각막염

Keratitis

⚊

각막염이란?
각막염이란 눈의 가장 바깥쪽 구조인 각막의 염증성 질환을 의미합니다. 발생 원인에 따라 감염성 각막염과 비감염성 각막염으로 구분합니다.

각막염의 원인
각막염의 원인은 크게 감염성과 비감염성으로 구분합니다.
감염성 각막염은 세균, 바이러스, 곰팡이(진균) 등의 병원균 감염에 의해 발생합니다. 세균성 각막염의 가장 흔한 원인균으로는 포도상구균과 녹농균이 있으며, 특히 녹농균성 각막염은 진행이 빠르고 실명을 유발하는 심각한 질환입니다. 바이러스성 각막염은 단순포진바이러스(herpes simplex virus), 진균성 각막염은 푸사리움(Fusarium)이 가장 흔한 원인입니다.
비감염성 각막염의 예로는 눈이 완전히 감기지 않아 각막이 지속적으로 공기에 노출되어 발생하는 노출성 각막염, 잘못된 안약 투여에 의한 독성 각막염, 각막 신경 손상에 의한 신경영양각막염 등이 있습니다. 또한 콘택트렌즈를 착용하는 과정에서 각막에 생긴 상처가 원인이 될 수도 있습니다.

각막염의 증상
각막염은 한쪽 눈에만 발생하거나 양쪽 눈에 발생하는 것이 모두 가능합니다. 각막염 환자에게 나타나는 증상으로는 눈의 통증, 충혈, 시력 저하, 이물감, 눈 분비물 증가, 눈부심 등이 있으며, 눈물량이 증가해 삶의 질이 떨어질 수 있습니다. 각막상피에 결손이 생기면 안구가 혼탁해지고 시력이 떨어질 위험이 증가합니다.

각막염의 진단
각막염의 검사 방법에는 안구 관찰을 위한 세극등 현미경 검사, 원인균을 감별하기 위한 균 배양검사 및 도말검사가 있습니다. 세극등 현미경 검사는 각막염 진단을 위한 가장 기본적이고 중요한 검사이며, 염증 유무와 정도를 확인할 수 있습니다. 환자에게 맞는 적절한 치료약을 찾기 위해서 원인균을 파악하는 것이 매우 중요하기 때문에 균 배양검사와 도말검사를 동시에 시행합니다. 염증이 안구 안쪽으로 퍼진 정도를 파악하기 위해 초음파 검사를 추가로 시행하기도 합니다.

각막염의 치료
감염성 각막염은 항균제를 투여해 치료합니다. 균 배양검사 결과가 나오기까지는 최대 2주의 기간이 소요되므로, 우선 광범위한 항생제로 약물 치료를 시작하고 결과가 나온 이후에 해당 균에 대한 특이적인 약물로 변경합니다. 안약을 눈에 직접 점안하는 치료가 기본적으로 시행되며, 필요한 경우 먹는 약 또는 정맥주사를 병행할 수 있습니다.
비감염성 각막염 중 노출성 각막염의 경우, 눈꺼풀이 감기지 않는 근본적인 원인을 제거하는 것이 우선입니다. 원인 제거가 어려운 경우에는 안연고를 자주 점안하고, 염증이 계속 심화된다면 눈꺼풀을 봉합해야 하는 경우도 발생합니다. 과도한 안약 투여에 의한 독성 각막염은 해당 안약 사용을 중지하거나 투여량을 줄이면 각막염 증상이 개선됩니다. 각막 신경 손상에 의한 신경영양각막염은 해당 신경을 완전히 복구하기가 어렵기 때문에, 원인 자체를 해결하는 치료보다는 치료용 콘택트렌즈 착용, 인공눈물 투여 등의 치료를 시행합니다.

주의사항
약한 병원균에 의한 감염성 각막염은 초기에 진단된다면 약물로 쉽게 치료가 가능합니다. 하지만 병원성이 높은 균에 감염되어 각막이 심하게 손상되거나 각막염 증상을 오래 방치한 경우에는 약물 치료만으로 완치가 어렵습니다. 세균성 각막염은 진행이 빨라 치명적이기 때문에 의심 증상이 있을 때 신속한 진단과 및 치료를 받는 것이 중요합니다. 바이러스성 각막염은 재발이 잦아 정기적으로 추적 검사가 필요합니다. 진균성 각막염은 완치가 어렵고 안구 혼탁 및 천공 등의 합병증 위험이 높아 영구적인 시력 저하를 유발할 수 있습니다.
각막염 의심 증상이 나타났을 때는 임의로 안약을 사용하지 않고, 반드시 안과를 방문해 정확한 진단과 치료를 받는 것이 중요합니다. 흔히 눈병이라고 부르는 유행성각결막염과 초기 증상이 비슷하기 때문에 특히 주의가 필요합니다. 최근 콘택트렌즈를 착용하는 사람이 늘어나면서 비위생적인 렌즈 관리로 각막염 발생 위험이 높아진 만큼, 더욱 주의를 기울여 눈 건강에 신경 쓰는 것이 중요합니다.


갑상선 안병증

Thyroid ophthalmopathy

⚊



갑상선 안병증이란?
갑상선 안병증은 자가항체가 눈 주위의 근육과 지방조직을 공격해 이상 반응을 일으키는 자가면역질환으로, 눈이 붓고 돌출되는 증상을 보입니다.



갑상선 안병증의 증상
- 눈꺼풀 이상
눈꺼풀 조직에 염증이 계속되고, 눈이 시리면서 눈물이 나며 눈 주위가 부어오르고 빨갛게 충혈됩니다. 부종은 주로 아침에 심하고 오후가 되면서 조금 완화되는 경우가 많습니다. 눈 모양 변화와 함께 눈을 치켜뜨는 것 같은 모습을 보이게 되는데, 이에 따라 검은 눈동자 위아래의 흰자 부분이 노출되기도 합니다. 눈꺼풀 이상은 50~60% 환자에게서 관찰될 만큼 흔히 나타나는 증상입니다.
- 안구돌출
눈을 움직이는 근육이 커지고 눈 뒤 지방이 증식하면서 눈이 점점 튀어나오는 모습이 관찰됩니다. 양쪽 눈이 모두 튀어나오는 경우가 많지만, 한쪽 눈만 돌출될 수도 있습니다. 아래 눈꺼풀에 불룩한 지방이 더 도드라지는 것을 돌출의 신호로 볼 수도 있습니다. 눈이 완전히 감기지 않아 각막에 상처가 생길 수 있고, 달라지는 눈 모양에 많은 환자들이 스트레스를 호소합니다.
- 눈 운동장애와 사시
증상이 진행되면서 부어올랐던 눈 근육의 탄력성이 약해지고 딱딱해지면서 눈을 움직이기 어려워집니다. 이 때문에 눈의 위치가 바뀌면서 사시가 나타날 수 있고, 한 물체가 둘로 보이는 복시 현상이 나타나기도 합니다. 심해지면 정면을 볼 때도 사물이 두 개로 나뉘어 보입니다.
- 시력장애
눈 모양 변화에 따라 시신경이 압박을 받아 시력이 저하될 수 있습니다. 특히 흡연자의 경우 갑상선 안병증 발생 위험이 7~8배 높고, 치료 효과도 떨어지기 때문에 이러한 시력장애 위험도 한층 높다고 할 수 있습니다.



갑상선 안병증의 원인
갑상선 안병증은 외부에서 들어온 이물질을 공격해야 할 항체가 우리 몸을 공격하는 일종의 자가면역질환입니다. 갑상선 안병증은 갑상선자극호르몬(Thyroid Stimulating Hormone, TSH) 수용체에 결합하는 자가항체가 눈 주위의 근육과 지방조직을 공격해 이상 반응을 일으킵니다.



갑상선 안병증의 진단
갑상선 안병증이 의심되면 문진과 눈 검사를 통해 시력과 눈 주위 조직의 변화를 확인합니다. 시력 검사, 안압 측정, 시야 검사, CT 등의 영상검사가 필요할 수도 있습니다. 갑상선의 상태를 확인하기 위해 혈액검사와 갑상선 초음파 검사를 시행하기도 합니다.



갑상선 안병증의 치료
갑상선 안병증은 조기에 치료하면 심각한 후유증을 막을 수 있지만, 진행을 방치하면 그 결과를 되돌리기가 쉽지 않습니다. 갑상선 안병증이 심화되는 초기 진행 과정에서는 스테로이드 치료와 방사선치료를 병행해 효과를 기대할 수 있습니다. 눈꺼풀 뒤당김과 부종만 있을 경우에는 초기에 눈꺼풀에 국소 스테로이드 주사를 시행해 호전시킬 수도 있습니다. 이때는 주사 후 안압이 오르지 않는지 확인이 필요합니다.
조기에 치료를 받지 못해 이미 안구돌출이나 눈 운동장애, 복시 등이 나타난 경우에는 수술이 필요합니다. 눈을 둘러싼 뼈와 지방을 제거해 시신경 압박과 돌출을 완화시키는 안와감압술은 시력 저하를 막고 외모 변화를 해결하는 데 도움이 됩니다. 눈 운동장애가 발생한 경우 외안근 수술을 시행하고, 눈꺼풀 뒤당김이 있을 경우에는 눈꺼풀 수술을 시행합니다. 증상이 여러 가지라면 이러한 수술들을 복합적으로 시행하기도 합니다.



갑상선 안병증의 경과
갑상선 안병증과 갑상선 질환은 별개로 나타나는 것이 특징입니다. 갑상선 안병증은 갑상선 기능이 항진됐을 때 잘 나타나지만, 갑상선 기능이 저하되어 있거나 갑상선 치료 후 갑상선 기능이 정상으로 돌아와 안심하고 있을 때 나타나기도 합니다. 갑상선 치료가 마무리되었더라도 의심 증상이 나타난다면 병원을 꼭 찾아야 하는 이유입니다. 또한 눈 증상이 갑상선 기능 이상보다 먼저 나타나는 경우도 약 30%이며, 이때 역으로 갑상선항진증이 눈 증상으로 인해 발견되기도 합니다.
한편 갑상선 기능 이상을 치료하더라도 갑상선 안병증이 호전되는 것은 아니기 때문에 갑상선을 치료를 받는 중에 눈에 대한 치료는 꼭 따로 받아야 합니다. 갑상선 안병증은 발생 초기 6~18개월 동안 병이 진행하고, 그다음 6~18개월은 증상이 비슷한 수준으로 유지되다가, 마지막 6~18개월에 걸쳐 호전되는 양상을 보입니다. 급성 염증이 심할 때 염증을 줄이는 약물 치료를 해야 효과가 있고, 그 시기가 지나면 약물 효과가 좋지 않기 때문에 치료 ‘골든타임’을 지키는 것이 중요합니다.




녹내장

Glaucoma

⚊



녹내장은 세계에서 두 번째로 흔한 실명의 원인으로, 시신경이 손상되면서 시야에 문제가 생기는 질환입니다. 녹내장은 조기에 발견하고 치료를 시작해서 진행을 막는 것이 중요합니다.


녹내장이란?
녹내장은 시신경의 손상으로 발생하는 시력 손상이 가장 두드러진 특징으로, 과거에는 안압의 상승으로 녹내장을 진단했습니다. 현재 녹내장은 발생 원인에 따라 개방각 녹내장과 폐쇄각 녹내장으로 분류합니다.
눈에는 방수라는 액체가 흐릅니다. 개방각 녹내장은 방수의 배출구가 열려 있는 상황에서 발생하는 녹내장으로, 안압이 상승하는 고안압 녹내장과 정상 안압을 보이는 정상안압 녹내장으로 나뉩니다. 폐쇄각 녹내장은 방수의 배출이 완전히 차단되면서 발생하는 녹내장입니다. 녹내장은 대부분 노화가 진행하면서 발생하는 것으로 알려졌지만, 태어난 지 3년 이내에 생기는 선천성 녹내장도 있습니다. 치료하지 않으면 비가역적으로 실명할 위험이 커서 잘 관찰하고 치료해야 합니다.



녹내장의 원인
눈에는 안압을 형성하며 눈의 형태를 유지하고, 눈의 앞쪽에 있는 각막과 수정체에 영양분을 공급하기 위해 방수라는 액체가 흐릅니다. 방수가 눈 밖으로 배출되는 경로가 막히면 방수가 적절하게 빠져나가지 못하고 축적되어 안압이 높아지고 이로 인해 시신경이 손상되는 것이 바로 녹내장입니다.
정상안압 녹내장은 아직 정확한 원인은 모르지만, 시신경 부위의 혈류와 연관되어 있을 것으로 추정하고 있습니다.



녹내장의 증상
개방각 녹내장은 시신경이 서서히 손상되면서 대부분 증상이 잘 나타나지 않습니다. 병이 진행하면 특징적인 터널 시야가 나타날 수 있습니다. 시야가 일부 흐려지거나 시야 결손이 생기고, 빠르게 움직이는 물체를 눈으로 따라가기 어려워지기도 합니다.
폐쇄각 녹내장은 보통 급성으로 나타나며, 안압이 급격히 상승합니다. 이에 따라 시야가 좁아지고 빛을 바라보면 주변으로 빛번짐이 나타나기도 합니다. 눈이 충혈되고 통증이 있을 수 있으며, 두통이 함께 발생할 수 있습니다.
선천성 녹내장을 앓는 아이들은 다른 아이들보다 눈을 심하게 부셔하거나 눈물을 많이 흘리고, 눈을 잘 뜨지 못하거나 눈꺼풀이 떨리기도 합니다.



녹내장의 진단(검사)
녹내장은 여러 검사를 통해 진단합니다. 시력 검사를 하고, 안압을 측정해서 정상보다 높은지, 두 눈의 안압 차이가 있는지 확인합니다. 또한 빛간섭단층촬영(OCT)을 통해 시신경의 구조적 손상 여부를 확인하고, 시야 검사를 통해 시신경의 기능적 손상 여부를 확인합니다. 전방각경 검사를 통해 방수가 흐르는 길이 막혀있는지도 직접 확인할 수 있습니다.



녹내장의 치료
한 번 손상된 시신경을 회복시키는 효과적인 방법은 아직 없습니다. 따라서 녹내장은 조기에 발견하고 치료를 시작해서 녹내장의 진행을 막는 것이 중요합니다.
녹내장 치료의 핵심은 안압을 낮추는 것입니다. 정상 안압의 기준은 있지만, 정상 안압에서도 시신경 손상이 있다면 환자의 안구에 적합하도록 안압을 더 낮춰야 합니다. 안압을 낮추는 안약을 사용해도 안압이 잘 조절되지 않거나 약을 사용하기 어렵다면 레이저 치료나 수술을 통해서 방수의 배출 통로를 열어 안압을 낮춰줘야 합니다. 때로는 레이저 치료가 안약 사용보다 먼저 시행될 수도 있습니다.



주의사항
녹내장은 실명의 주된 원인이지만, 아직 예방할 수 있는 확실한 방법이 없습니다. 다만 병을 일찍 발견하고 일찍 치료를 시작할수록 치료 효과가 좋습니다. 따라서 조기 진단과 조기 발견이 매우 중요합니다. 대부분의 초기 녹내장은 증상이 없기 때문에 만 40세 이상은 1년에 한 번씩 꾸준히 안과 검진을 받는 것이 좋습니다. 녹내장을 앓는 가족이 있거나 과거에 눈 외상, 근시, 당뇨병 등을 앓았던 분들은 그 전이라도 주기적으로 안과 검진을 받는 것이 좋습니다.
과량의 카페인과 과도한 운동은 안압을 높일 수 있어 주의해야 합니다. 다만 심각한 녹내장이 아니라면 안압이 높아진다고 운동을 일부러 안 하기보다는 적절한 강도의 유산소 운동을 꾸준히 실천하는 것이 좋습니다.


결막염

Conjunctivitis

⚊



결막염이란?
결막염은 눈을 감싸는 점막에 생기는 염증입니다. 점막에 있는 얇은 혈관에 염증이 생기면서 눈이 붉어집니다. 또 눈이 간지럽거나 모래가 들어간 느낌이 들고 끈적이는 분비물이 나오기도 합니다.



결막염의 원인
결막염은 원인에 따라 크게 바이러스성 결막염, 세균성 결막염, 알레르기성 결막염으로 구분합니다. 세균성 결막염과 바이러스성 결막염은 감염성 결막염으로, 세균, 바이러스, 곰팡이(진균) 등의 병원균 감염에 의해 발생합니다. 세균성 결막염은 포도상구균과 녹농균 등의 감염으로 질환이 전염되며, 바이러스성 결막염은 단순포진바이러스(herpes simplex virus) 등을 통해 발생합니다. 알레르기성 결막염은 먼지나 꽃가루 같은 이물질이 결막에 접촉해 염증이 발생하며 콘택트렌즈나 오염된 안약 등으로 발병하기도 합니다.



결막염의 증상
점막에 있는 얇은 혈관에 염증이 생기면서 눈이 붉어집니다. 또 눈이 간지럽거나 모래가 들어간 느낌이 들고 끈적이는 분비물이 나오기도 합니다. 결막염이 심하게 악화되면 귀에 통증을 느끼기도 합니다.



결막염의 진단
대부분의 결막염은 특별한 검사나 확인 없이 의사의 진료와 문진를 통해 진단합니다. 하지만 필요하다면 세균확인을 위한 현미경 검사가 수반되기도 합니다.



결막염의 치료
세균성 결막염은 항생제 안약을 사용하여 치료하며, 1~2주 정도면 자연스럽게 호전됩니다. 바이러스성 결막염은 특별한 치료제 없이 2~3주 정도 증상 완화 치료를 합니다. 다만 세균성 결막염과 바이러스성 결막염은 정확히 구분되지 않아 항생제와 증상완화제를 같이 처방하는 편입니다. 알레르기성 결막염은 항히스타민제를 사용해 염증을 줄입니다.



주의사항
세균과 바이러스 감염으로 결막염이 생기면 2주 동안은 다른 사람에게 옮길 수 있습니다. 수건은 한 번만 사용하고, 가족과 함께 쓰지 않습니다. 콘택트렌즈는 당분간 착용하지 않는 것이 좋습니다. 손을 깨끗이 씻고 눈을 비비지 않는 것 역시 중요합니다.



 안검하수 

 Blepharoptosis 

⚊



 안검하수란? 
안검하수는 윗눈꺼풀이 아래로 처져서 눈꺼풀 틈새가 작아진 상태를 의미합니다. 태어날 때부터 발생하는 선천적 원인과 나이가 들거나 외상을 입어서 발생하는 후천적 원인이 있습니다.



 안검하수의 증상 
양쪽 눈 크기의 차이가 심하고 한쪽에만 쌍꺼풀이 있으며, 눈이 작고 항상 졸린 것처럼 보입니다. 눈을 뜨기 위해 이마에 과도한 힘을 주어 들어 올리기 때문에 이마에 깊은 주름이 잡히기 쉬우며, 시야가 가려져서 정면을 쳐다볼 때 이마와 턱을 들어 올리는 습관이 생깁니다.



 안검하수의 원인 
태어날 때부터 발생하는 선천적 원인과 나이가 들거나 외상을 입어서 발생하는 후천적 원인이 있습니다.
선천적으로는 상염색체 우성유전으로도 가능하지만 대부분 유전적 돌연변이에 의해 산발적으로 발생합니다. 발육과정 이상으로 윗눈꺼풀을 들어올리는 눈꺼풀올림근의 힘이 약해서 발생하며, 눈꺼풀 한쪽 또는 양쪽 모두에 생길 수 있습니다.
후천적으로는 나이가 들면서 서서히 눈꺼풀올림근의 널힘줄이 약화되면서 발생하는 경우가 가장 흔합니다. 외상 또는 질환에 의한 3번 뇌신경 마비로 갑자기 윗눈꺼풀이 아래로 처지거나 중증근무력증과 같은 신경근육계질환 등도 원인이 될 수 있습니다.



 안검하수의 진단 
일반적으로 눈꺼풀올림근 기능검사를 시행합니다. 양 눈썹을 엄지로 세게 눌러 눈썹을 고정한 후, 최대한 아래를 본 상태에서 다시 최대한 위를 보게 해 눈꺼풀이 이동하는 거리를 측정합니다. 정상인은 14mm 이상 이동하지만, 안검하수가 있으면 그 이하입니다. 이외에도 시력검사, 사시검사, 굴절이상검사, 안구건조증검사 등을 시행할 수 있습니다.



 안검하수의 치료 
원인 질환과 눈꺼풀올림근의 기능 저하 정도에 따라 다양한 치료를 할 수 있습니다. 만 3~5세 이하의 증상이 심한 아기는 안검하수가 시력 발달을 방해할 수 있기 때문에 우선적으로 신속한 수술을 고려합니다. 생후 2~3개월 이전의 아기일 경우는 증상이 있는 눈꺼풀에 테이프를 붙여 위로 올려주거나 증상이 없는 쪽을 안대로 가려서라도 인위적으로 시력 발달을 도와야 합니다.
수술적 치료는 근육의 기능에 따라 달라집니다. 눈꺼풀올림근의 기능이 어느 정도 보존되어 있을 때는 근육의 일부를 잘라내고 눈꺼풀을 위로 올려붙이는 눈꺼풀올림근 절제술을 시행할 수 있습니다. 대상 환자가 제한적이긴 하지만 이외에도 눈꺼풀 안쪽의 일부 근육만 제거하는 결막뮐러근 절제술도 가능합니다. 눈꺼풀올림근의 기능이 거의 없는 경우에는 이마의 근육을 이용하는 이마근걸기술을 시행할 수 있습니다.


안구건조증

Dry eye syndrome(Ophthalmoxerosis)

⚊

안구건조증은 눈을 보호하는 역할을 하는 눈물이 잘 생성되지 않거나 너무 많이 증발해서 눈이 쉽게 건조해지고 불편감을 느끼는 것을 말합니다.



안구건조증이란?
눈 표면은 눈물막으로 덮여있습니다. 눈물막은 안구 표면과 눈꺼풀과의 마찰을 줄여주는 윤활유 역할을 하는 한편, 항균 작용과 각막에 영양을 공급하는 역할을 합니다. 눈물막은 단순한 물이 아니라 3개의 층으로 이루어져 있는데, 점액층, 수성층, 지방층의 세 가지 눈물층 중에서 한 층에라도 문제가 생기면 전체적인 눈물막의 질이 떨어지게 됩니다.
안구건조증(건성안)은 이렇게 눈을 보호하는 역할을 하는 눈물이 잘 만들어지지 않거나 너무 많이 증발해서 눈이 쉽게 건조해지고 불편감을 느끼는 것을 말합니다. 최근에는 컴퓨터 모니터나 스마트폰을 보는 시간이 점점 늘어나고, 미세먼지 같은 대기 환경 악화, 여름철 에어컨이나 겨울철 난방기의 잦은 사용 등으로 눈이 더욱 건조해지기 쉬운 환경이 되었습니다. 안구건조증은 가벼운 증상 같지만, 오랫동안 방치하면 각막 염증과 시력 저하를 초래할 수 있어 주의가 필요합니다.



안구건조증의 증상
눈이 건조해져서 시리고 쉽게 피로를 느끼며 침침해집니다. 모래알이 들어간 듯 콕콕 쑤시는 이물감이 느껴지고 눈이 충혈됩니다. 방어작용으로 오히려 눈물 분비가 증가하기도 합니다. 심할 때는 두통이 나타나기도 합니다.



안구건조증의 원인
안구건조증은 원인에 따라 만들어지는 눈물이 부족한 형태와 눈물이 너무 쉽게 증발하는 형태로 나눌 수 있습니다. 하지만 실제로는 이 두 가지 원인이 함께 존재하는 경우가 많고, 명확히 구분하기 어려운 경우가 대부분입니다. 노화에 의한 눈물 분비 감소가 가장 흔하고, 자가면역질환의 일종으로 침과 눈물 분비가 감소하는 쇼그렌 증후군도 안구건조증의 원인이 될 수 있습니다. 미세먼지, 황사와 같은 환경적 요인이나 건조하고 바람이 많은 날씨는 눈꺼풀에 염증을 일으키고 눈물 증발을 증가시켜 안구건조증을 유발합니다. 특히 스마트폰이나 컴퓨터를 장시간 보며 집중하게 되면 눈의 깜박임이 줄어들면서 눈물 증발이 증가해 건조함을 쉽게 느끼게 됩니다.



안구건조증의 치료
안구건조증은 약물을 이용해 치료하는데, 모자라는 눈물을 공급하기 위해 인공눈물(인공누액)을 사용합니다. 안연고를 같이 사용해서 눈물이 빨리 증발하지 않도록 돕기도 합니다. 눈꺼풀(안검)에 염증이 있다면 염증 치료를 병행해 안구건조증의 증상을 호전시킬 수 있습니다. 증상이 너무 심하고 약물 사용에도 호전되지 않을 때는 눈물이 배출되는 누관을 막아서 눈물을 보존하는 방법을 사용하거나, 수술적 치료를 고려할 수 있습니다.



안구건조증의 예방과 관리
평소에 가습기를 사용해 주변 습도를 40~60% 정도로 높게 유지하고, 에어컨, 선풍기 바람을 얼굴에 직접 쐬지 않으며, 하루 8컵 정도 꾸준한 물 섭취를 하는 것이 안구건조증을 예방하는 데 도움이 됩니다. 또 스마트기기 사용 중간중간 휴식 시간을 가지며(50분 사용, 10분 휴식), 작업을 하다가도 눈을 자주 깜빡여주는 것이 좋습니다. 세안 시 눈 주변을 꼼꼼히 닦아 눈꺼풀 염증을 예방하고, 장시간 렌즈 사용은 피하는 것이 좋습니다. 예방법도 중요하지만, 다양한 원인에 의해 안구건조증이 생길 수 있으므로 불편한 증상이 있다면 안과를 방문해 정확한 진단을 받고 적절한 치료제를 사용하는 것이 중요합니다.


백내장

Cataract

⚊



백내장은 수정체가 뿌옇게 흐려져서 시력이 감소하는 질환입니다.


백내장이란?
백내장은 주로 노화가 진행되면서 수정체를 구성하는 조직이 변성되며 생기는 질환입니다. 백내장은 크게 선천성 백내장과 후천성 백내장으로 구분합니다. 선천성 백내장은 백내장을 갖고 태어나거나 태어난 지 얼마 되지 않아 백내장이 발생하는 것을 말합니다. 후천성 백내장은 노화가 진행됨에 따라 생기는 백내장으로, 수정체에서 발생하는 부위에 따라 중앙을 흐리게 하는 핵백내장, 테두리를 흐리게 하는 피질백내장, 수정체 뒤쪽을 흐리게 하는 후낭하백내장으로 구분합니다.
젊은 층에서는 외상에 의한 백내장 발생이 흔하며, 보통 한쪽 눈에만 생깁니다. 눈이 무언가에 찔리거나 둔기로 맞아서 또는 강력한 자외선을 받아 백내장이 생길 수 있습니다. 이외에도 당뇨병이나 크레틴병과 같은 호르몬질환, 근긴장성 이영양증, 아토피와 같은 전신성 질환에 의해서도 백내장이 유발될 수 있습니다.



백내장의 증상
초기 백내장은 별다른 증상이 나타나지 않지만, 시간이 지나 병이 진행하면서 시야가 흐려지고 색감이 덜 선명하게 보일 수 있습니다. 병이 더욱 진행하면 시력 손상이 나타납니다. 밤에 앞이 잘 보이지 않거나 전등의 불빛이 매우 강한 빛인 것처럼 보이기도 하며, 빛 주변에 무지개가 보이거나 뿌옇게 무리가 보이기도 합니다. 시력이 급격히 변하거나 시야가 누레질 수 있습니다. 복시나 다중시도 주된 증상 중 하나입니다.
보통 양쪽 눈에 백내장이 같이 발병하지만, 항상 그런 것은 아닙니다. 한쪽 눈에만 백내장이 생긴 경우 양 눈의 시력 차가 커질 수 있습니다.



백내장의 원인
수정체는 안구 앞쪽에 놓인 렌즈로, 밖에서 오는 빛을 초점으로 모아서 선명한 상을 형성하도록 도와줍니다. 나이가 들어감에 따라 수정체에 존재하는 단백질들이 변성되고 변성된 단백질들끼리 뭉쳐 덩어리를 형성합니다. 이렇게 수정체에 생긴 덩어리들이 빛이 눈으로 들어오는 것을 방해해 시야를 흐리게 합니다. 그 과정에서 수정체 자체의 색도 누런색 등으로 변할 수 있고, 이렇게 수정체의 색이 바뀌면 눈으로 보는 세상의 색도 그에 따라 변합니다. 수정체의 색이 변하는 원인에는 나이뿐만 아니라 유전적 이상, 산모의 임신 중 영양 상태, 눈 주위 감염, 외상 등이 있습니다.



백내장의 진단 및 검사
백내장은 안과 의사가 직접 환자의 눈을 관찰해 진단이 이루어집니다. 동공이 커지도록 하는 산동제를 이용하고, 세극등현미경으로 관찰해 진단합니다. 진단 이후 각막내피세포검사를 통해 수술 여부를 결정하고, 수술이 필요한 경우 새로 삽입할 인공수정체를 고르기 위해 각막의 굴절률이나 안구의 크기 등을 측정합니다. 동시에 안압검사 등을 비롯한 기본적 안과 검진을 통해 백내장 이외에 다른 문제가 있는지 확인합니다.



백내장의 치료
백내장의 근본적인 치료법은 수술입니다. 시력이 많이 나쁘지 않은 상태에서는 동공확장제를 안약으로 이용하거나 안경을 착용해 시력을 유지하고 백내장의 진행을 늦출 수 있습니다.
일상생활에 지장을 줄 정도로 시력이 나빠지면 수술이 필요합니다. 흐려진 수정체를 안구에서 제거하고 인공수정체를 삽입하는 방식으로 진행됩니다. 수술은 대부분 부분마취 상태에서 진행하며, 통증이 심하지 않고 시간도 오래 걸리지 않아 대부분 수술 환자는 당일 퇴원합니다.

주의사항
백내장 수술 후에는 안구 감염이 발생할 수 있어 주의해야 합니다. 눈을 최대한 만지거나 비비지 않고 처방받은 안약을 꾸준히 사용해야 합니다. 눈에 무리가 가고 강하게 힘을 줘야 하는 운동이나 음주, 흡연은 피해야 합니다. 수술 후 다시 시야에 문제가 생기거나 눈동자의 색이 변하는 경우에는 신속히 검사를 받아야 합니다.
백내장의 예방을 위해서 음주와 흡연을 삼가고, 자외선 역시 백내장을 유발할 수 있기 때문에 햇빛이 강한 날에는 선글라스와 모자를 착용해 눈을 보호하는 것이 좋습니다.




사시

Strabismus

⚊



사시란?
사시란 두 눈이 바로 정렬되지 않아서, 시선이 한 물체를 똑바로 향하지 못하는 것을 말합니다. 한쪽 눈이나 두 눈이 교대로, 가끔 혹은 항상 다른 곳을 쳐다보는 듯하게 돌아갑니다. 기본적으로 검은 눈동자가 시선보다 안쪽으로 돌아가면 '내사시', 바깥쪽으로 돌아가면 '외사시', 위로 돌아가면 '상사시', 아래로 돌아가면 '하사시'로 분류합니다. 사시는 소아에게 주로 발견되는 질환이지만, 눈을 다치거나 뇌신경 손상이 발생하면 성인에게도 사시가 새롭게 나타날 수 있습니다.



사시의 증상
- 내사시: 생후 4-6개월 이후에 눈이 안으로 심하게 몰려 있으면 선천성 내사시라고 진단하며, 2-3세 경에 눈이 몰리면서 내사시가 발생하는 경우를 후천성 내사시라고 합니다.
- 간헐성 외사시: 햇빛 아래나 밝은 곳에서 한쪽 눈을 감거나 찌푸리며, 피곤하거나 졸릴 때 한쪽 눈이 돌아갑니다. 오래 방치할 경우 외사시로 변해 입체시 소실, 약시 등이 발생할 수 있습니다.
- 상사시: 고개를 옆으로 기울여서 볼 때는 상사시를 의심할 수 있습니다.

사시가 생기면 한쪽 눈이 자주 돌아가게 되고, 돌아간 눈은 뇌의 억제기전에 의해 사용하지 못해서 약시가 유발되어 영구적인 시력장애로 이어질 수 있습니다. 또 양쪽 눈을 동시에 쓰지 못하기 때문에 감각 이상에 의한 입체시 손상이 일어납니다.
성인 사시에서는 입체시나 약시가 유발될 확률이 매우 적으나, 눈이 쉽게 피로하고 눈의 통증, 두통, 복시 등이 나타날 수 있습니다.



사시의 원인
사시의 원인은 명확하지 않지만, 눈을 움직이는 근육이 약하거나 시신경을 비롯한 뇌신경에 이상이 있으면 사시가 나타날 수 있습니다. 성인에서는 외상, 뇌종양, 근육 질환의 합병증 등으로 사시가 생깁니다. 원시처럼 굴절 이상이 있을 때도 물체를 정확하게 보려고 눈을 움직이면서 사시가 나타납니다. 일부 유전적인 원인도 있는 것으로 여겨집니다.



사시의 치료
대다수 사시는 수술치료가 원칙이며, 일부 복잡한 사시를 제외하고 대부분의 사시는 의학적으로 완치되는 경우가 많습니다.



□ 수술적 치료 

- 선천성 내사시: 선천성 내사시는 환아는 태어날 때부터 시기능에 결함이 있기 때문에 만 2세 전에 조기 수술이 시행되어야 합니다. 수술이 잘돼서 눈도 바르고 시력이 정상적으로 발달하더라도, 선천적인 시기능 결함이 있기 때문에 입체시는 정상으로 회복되지 않습니다. 두 돌 이후에 수술할 경우 시력 회복에 대한 예후가 좋지 않다고 알려져 있으므로 반드시 두 돌 전에 수술적 치료를 마쳐야 합니다.
- 후천성 내사시: 태어날 때는 정상이었다가 2-3세 경에 눈이 몰리면서 내사시가 발생하는 후천성 내사시 환아의 경우, 눈에 산동제를 넣고 안경굴절검사를 하면 고도의 원시가 있는 경우가 있습니다. 이렇게 고도의 원시를 가진 환자에서 조절에 따른 눈 모임이 과도하게 일어나 먼 거리의 물체를 볼 때 눈이 몰리는 것을 조절성 내사시라 하고, 원시 안경(돋보기 안경)을 착용해 치료할 수 있습니다. 안경으로 치료되지 않는 경우에만 수술로 치료합니다.
- 간헐성 외사시: 나이가 3세 미만이고, 사시각이 크지 않으며, 하루에 1-2회 정도만 사시 증상이 나타난다면 수술을 늦출 수 있습니다. 간헐성 외사시는 드물게 진행을 멈추면서 잠복성으로 바뀌어 사시 횟수가 눈에 띄게 감소하는 경우가 있습니다. 그러나 이 경우라도 사시의 각도는 줄어들지 않습니다. 또 사시는 성장하면서 질병이 대부분 진행하므로 정기적 경과 관찰을 통해 수술 시기를 결정해야 합니다.
- 외사시: 외사시는 두 돌 이후에 수술할 경우 시력 회복에 대한 예후가 좋지 않다고 알려져 있으므로 반드시 두 돌 전에 수술적 치료를 마쳐야 합니다.



□ 비수술적 치료

 안경 또는 프리즘 안경 착용, 약물치료, 가림치료, 보톡스치료 등의 비수술적 치료는 수술 전후에 보조적으로 시행하는 경우가 많습니다. 이마 주름 개선 등에 쓰이는 보톡스는 원래 사시 치료를 위해 개발된 약제로, 지금도 사시 치료에 사용되고 있습니다. 다만 아직 소아에 대한 안전성은 입증되지 않아서 성인 환자에서 수술의 보조요법으로 활용되고 있습니다.
사시의 비수술적 치료 방법의 하나로 오래전부터 가림치료가 사용되고 있습니다. 주시안을 가려서 사시안의 눈 근육이 뭉치거나 변성되는 걸 막아 병의 진행을 억제한다는 원리입니다. 그러나 가림치료가 수술을 대체할 만큼 효과가 있는지는 오래전부터 논란이 많았으며, 미국 사시소아안과학회는 수년간의 연구 결과 가림치료만으로는 간헐성 외사시를 치료할 수 없다는 결론에 도달했습니다. 따라서 국내에서도 가림치료만을 선호하다가 수술 시기를 놓치는 우를 범해서는 안 됩니다. 가림치료는 약시를 동반하거나 수술 후 재발 조짐이 있을 경우에는 매우 우수한 효과를 보이지만, 수술 전에 모든 사시 환자에 대해 무조건적인 가림치료는 시행하지 않는 것이 좋습니다.



□ 약시의 치료 

약시는 한쪽 눈의 시력이 비정상적으로 잘 나오지 않는 상태로, 사시 환자에서 많이 동반됩니다. 사시에 의한 약시가 있는 경우, 안경 검사를 시행해 안경을 착용시킨 후 시력이 좋은 눈을 하루 최대 6시간 동안 가리도록 합니다. 수술과 병행해 수술 전에 시행하면 사시와 약시 치료에 매우 좋은 효과를 보입니다. 가리는 동안 환아가 좋아하는 게임이나 동영상을 틀어 주면 더 잘 집중할 수 있으므로 더욱 좋은 결과를 얻을 수 있습니다. 약시 치료는 대체로 나이가 어릴수록 치료 효과가 좋으며, 치료 기간도 짧아집니다.
사시가 동반되지 않은 굴절 이상에 의한 약시는 가림치료 이외에 수술이나 다른 방법으로는 치료되지 않습니다.



주의사항
사시는 약시를 예방하고 입체시 손상을 막기 위해 조기 발견과 치료가 매우 중요합니다. 몽골족에 속하는 우리나라의 아기들은 코가 넓고 낮으며 미간이 넓어서 마치 내사시처럼 보이는 가성 내사시가 있을 수 있는데, 진짜 내사시와 구분하기 위해 반드시 안과 전문 진료가 필요합니다.
또 2-4세 시기에는 여러 종류의 새로운 사시가 발생할 수 있으며, 사시의 진행 단계에 따라 초기에는 사시가 간헐적으로 나타나는 경우가 많으므로 반드시 안과 전문의의 검진과 정기적인 경과 관찰이 필요합니다.



<글 세브란스병원 안과 한승한 교수>

사시에 대한 궁금증 Q&A로 알아보기


Q 아이가 TV를 볼 때 고개를 한쪽으로 기울입니다. 사시인가요?
A 선천성 상사근 마비에 의한 사시 혹은 기타 상사시가 있을 때 머리 기울임(사경)이 나타날 수 있습니다. 과거에는 사경이 있으면 정형외과나 재활의학과만 찾았는데, 실제로는 눈 때문에 나타나는 사경도 많으므로 반드시 안과 전문의의 검진도 필요합니다.



Q 핀홀 치료 등으로 눈을 좋게 할 수 있는지 궁금합니다.
A 일부에서는 눈 체조, 핀홀 치료 등으로 눈을 좋게 할 수 있다고 주장하지만, 이러한 치료법들은 사시나 약시 치료에 도움이 되지 않는 것으로 알려져 있습니다. 안과 의사의 관점에서 이런 방식의 치료는 효과가 전혀 입증되지 않았고, 현재 국내법상 병원 이외에서의 사시 치료는 모두 불법입니다. 이런 불법 시술을 따르다가 자칫 중요한 치료 시기를 놓칠 수 있습니다.



Q 외사시 수술 후에는 반드시 안경을 써야 하나요?
A 외사시와 근시는 서로 관련이 없습니다. 다만 외사시 환자에서 근시안경 교정을 하지 않으면 수술 재발률이나 병의 진행이 빨라질 수 있으니 수술 전후 근시가 있는 경우에는 반드시 안경을 쓰는 것이 좋습니다.



Q 5세 아이가 외사시 수술을 받았는데, 눈이 너무 안으로 몰린 것 같아요. 

A 외사시는 수술 후 일정 시간이 지나면 다시 재발하는 경우가 있어서, 이를 예방하기 위해 시술자에 따라 외사시 수술 시 과교정하는 것을 원칙으로 삼는 경우도 있습니다. 외사시 수술 후 내사시가 유발되어도 심하지 않다면 1-3개월 정도 경과 관찰을 하면서 필요에 따라 가림치료를 병행하면 거의 대부분 정상으로 회복됩니다. 또 간혹 좋아지지 않고 계속 남아 있더라도 재수술로 완치가 가능합니다.



Q 외사시는 대부분 재발해 여러 번 수술해야 한다던데, 사실인가요?
A 모든 외사시가 재수술이 필요한 건 아닙니다. 수술 후 재발 조점이 보일 때 가림치료 등을 시행하면 눈의 융합력이 회복되어 더 이상의 진행을 막을 수 있습니다.