
 윌슨병 

 Wilson disease 

⚊



 윌슨병이란? 
윌슨병은 구리(copper)의 대사장애로 간이나 뇌 등에 구리가 쌓이는 선천성 질환입니다.
인간은 음식을 통해 탄수화물, 단백질, 지방을 비롯해 수많은 영양소를 섭취하는데, 그중 구리는 철의 운반과 산화, 뼈의 무기질화, 세포호흡 등을 보조합니다. 구리는 아주 소량이지만 인체에 꼭 필요한 영양소 중 하나로, 다양한 식품에 포함되어 있기 때문에 대부분의 사람들은 체내 필요량보다 더 많은 양의 구리를 섭취합니다. 이렇게 과잉 섭취한 구리는 간에서 대사되어 대소변으로 배출되는데, 이 구리의 배출에 관여하는 ATP7B 유전자의 돌연변이로 인해 구리가 우리 몸에서 제대로 배출되지 않아 인체 여러 기관이 망가지는 희귀유전질환이 바로 윌슨병입니다.



 윌슨병의 증상 
구리는 금속성 물질이라 오랜 시간이 흘러도 인체에서 녹아 없어지지 않습니다. 혈관을 떠돌다가 간, 뇌, 안구, 신장 등 인체의 여러 조직에 조금씩 쌓이면서 박혀서 장기를 서서히 망가뜨립니다. 구리가 가장 먼저 축적되기 시작해 가장 먼저 손상되는 장기는 간으로, 구리에 의해 간에 염증이 생기고 간경변증이나 간암으로 이어질 수 있습니다. 초기에는 만성피로 같은 비특이적 증상이 나타나다가 간 손상이 심해지면 황달, 복수 등이 발생합니다. 구리가 간을 넘어 뇌에 쌓이면 말이 어눌해지거나 인지기능이 저하되고 손발이 떨리고 침을 흘리는 등의 신경학적 증상이 나타나고, 안구에 침착되면 실명에 이를 수 있습니다. 구리로 인해 신장 기능이 망가져 투석치료를 받는 환자도 있습니다.
태어날 때부터 구리 대사장애가 발생하지만, 영유아기에 증상이 나타나는 경우는 극히 드뭅니다. 구리가 어느 정도 쌓여야 증상이 나타나기 때문입니다. 대체로 10세 전후에 간 손상으로 인한 증상이 나타나기 시작해 청소년기를 지나면 신경학적 증상까지 발생합니다. 그러나 환자마다 편차가 커서 성인이 되어서야 증상이 나타나는 경우도 있습니다.



 윌슨병의 원인 
윌슨병은 구리의 배출에 관여하는 ATP7B 유전자의 돌연변이로 발생하는 상염색체 열성 유전질환입니다.



 윌슨병의 진단 
환자의 증상, 간 기능 평가, 24시간 소변 구리 검사 등을 종합해 윌슨병을 추정할 수 있고, 유전자 검사로 ATP7B 유전자 돌연변이를 확인할 수 있습니다.



 윌슨병의 치료 
유전자 돌연변이로 발생하는 질병이기 때문에 병의 원인 자체를 교정할 순 없지만, 구리가 많이 함유된 음식 섭취를 조절하면서 약물치료를 받으면 큰 문제없이 일상생활을 할 수 있습니다.
약제는 크게 구리배설제와 구리흡수억제제로 나뉩니다. 구리배설제는 몸속을 떠돌아다니는 구리와 결합해 소변으로 내보내는 역할을 하며, D-페니실라민 또는 트리엔틴이 사용됩니다. 구리흡수억제제는 아연 성분의 윌리진이라는 약물로, 구리와 아연은 우리 몸에서 경쟁적으로 흡수되기 때문에 음식 섭취 전에 이 아연 약을 먼저 복용하면 구리 흡수를 억제할 수 있습니다. 임의로 약을 중단하거나 제대로 먹지 않으면 간 기능이 급속히 악화될 수 있으므로 주치의의 처방대로 약을 잘 복용하는 것이 무엇보다 중요합니다.




고도비만

Severe obesity

⚊



고도비만이란?
비만은 체내 근육량에 비해 지방조직이 과다한 상태를 의미합니다. 대한비만학회에서는 신체질량지수(BMI)가 25kg/㎡ 이상이면 비만, 30kg/㎡ 이상이면 고도비만으로 규정합니다. 비만은 각종 암부터 당뇨병, 고혈압, 심뇌혈관질환을 비롯해 관절염, 수면무호흡증, 호흡기질환 등 여러 가지 심각한 합병증을 유발합니다.



고도비만의 원인
흔히 에너지 섭취량이 소비량보다 많아 체중이 증가하고 비만으로 이어진다고 생각하지만, 그 원인은 훨씬 더 복잡합니다. 유전적 원인, 대사적인 요소, 생활습관 및 패턴뿐만 아니라 내분비질환이나 약물에 의해서도 비만이 발생할 수 있습니다.



고도비만의 치료 
- 행동수정 요법(운동과 식습관)
비만의 치료는 단순히 체중을 줄이는 것이 목표가 아닙니다. 심리적·신체적 건강을 증진시키면서 감소된 체중을 유지할 수 있도록 하는 것이 올바른 비만 치료의 목표입니다. 체지방을 줄이고 나이가 들어감에 따라 감소하는 근육을 유지하는 노력을 계속한다면 비만에서 벗어날 수 있습니다.
비만에서 탈출할 수 있는 기본적인 방법은 식이요법과 운동요법을 포함한 행동수정 요법입니다. 지속적인 운동은 심폐기능 강화, 근육량 증가, 복부지방 감소 등의 바람직한 효과와 함께 고지혈증, 당뇨병, 고혈압의 치료 효과까지 가져다줍니다.
건강한 식습관도 중요합니다. 채소, 과일, 콩류, 통곡물 등을 매일 섭취하고 일주일에 최소 2번 이상 충분한 양의 생선과 해산물, 닭고기 등의 가금류를 섭취하는 것이 좋습니다. 붉은 고기는 한달에 2~3번 정도로 최소한의 양만 섭취합니다. 또한 당분을 많이 함유한 음식과 가공 육류, 정제 곡물과 지방, 다른 가공식품 섭취는 지양합니다. 튀김류 등 기름을 가열할 때 발생하는 트랜스 지방 역시 피하는 것이 좋습니다.

- 수술적 치료
비만대사수술의 가장 중요한 목적은 우리 몸의 대사 조절 기능을 정상화하는 것입니다. 식욕과 에너지 대사를 조절하는 뇌하수체와 장 내분비 호르몬의 불균형을 바로잡고, 장내 비만 미생물군을 정상화하는 등 다양한 기전을 통해서 체중을 영구적으로 감량함과 동시에 다양한 동반 질환을 치료합니다.
고도비만이나 대사질환을 동반한 비만 환자는 운동이나 식이요법만으로는 비만 해결이 어렵습니다. 특히 당뇨병 환자 중 혈당이 잘 조절되지 않는 비만을 동반한 경우 수술이 권고되고 있습니다. 비만대사수술 대상자는 체질량지수(BMI)가 35kg/㎡ 이상이거나 BMI가 30kg/㎡ 이상이면서 당뇨병, 고혈압, 지방간, 수면무호흡증 등 비만 관련 합병증이 있는 경우입니다.
대표적인 비만대사수술법으로는 루와이위우회술과 위소매절제술이 있습니다. 대부분 복강경이나 로봇을 사용해 시행합니다. 루와이위우회술은 위의 맨 윗부분을 작은 주머니처럼 성형해 소장과 연결함으로써 적게 먹고 덜 흡수하게 만듭니다. 또한 대사기능과 혈당조절에 중요한 역할을 하는 글루카곤양단백질(GLP-1) 분비를 증가시킵니다. 수술 후 1년 정도부터는 수술 전과 비교해 평균 30% 감소된 체중을 유지하게 됩니다. 특히 수술은 제2형 당뇨병을 몇 주 내에 완치(관해)할 수 있다는 장점이 있습니다. 위소매절제술은 위의 분문부를 절제하고 위장을 바나나 모양으로 성형합니다. 체중감량 효과는 루와이우회술과 비교해 비슷하거나 장기적으로는 약간 낮은 편입니다. 다만 음식물 통과 경로를 그대로 보존할 수 있고, 위장에서 분비되는 식욕 호르몬인 그렐린(Ghrelin)의 분비를 줄일 수 있어 영양 불균형이 적다는 장점이 있어 최근 많이 시행되고 있습니다.




간암

Hepatoma

⚊





간암이란? 
넓은 의미의 간암은 간세포암, 담도암 등 간에 발생하는 악성 종양을 모두 포함하지만, 그중 간세포암이 약 80%로 대부분을 차지하기 때문에 통상적으로 말하는 간암은 간세포암을 의미합니다. 간암은 다발성으로 발생하는 경우가 많고, 암이 자라는 속도가 빠르며, 주요 혈관을 타고 전이가 잘 되는 특성을 가진 악명 높은 암입니다.
간은 단백질 합성, 영양소 저장과 분비, 면역기능, 해독작용, 비타민 합성 등 수많은 기능을 담당하는 장기입니다. 그런데 간암 환자들은 오랫동안 만성 간 질환을 앓으면서 간 기능이 망가진 경우가 꽤 많습니다. 따라서 간암은 암의 진행 정도와 간 기능을 모두 고려해 다른 암과 달리 초기, 중간, 진행성 병기로 나뉩니다. 초기는 종양이 3개 미만이면서 가장 큰 덩어리의 크기가 3cm 이하인 경우, 중간 병기는 암 덩어리가 3개 이상이지만 간 내부 혈관 침윤이나 전이가 없는 경우이며, 혈관 침윤이나 전이가 나타나면 진행성 병기에 해당합니다.



간암의 증상
조기 간암의 증상으로 피로감, 전신 쇠약감, 소화 불량, 상복부에 느껴지는 뻐근함, 체중 감소 등을 꼽을 수 있지만, 이런 증상으로 간암을 알아채기는 쉽지 않습니다. 암이 좀 더 진행되고 간 기능이 떨어지면 복수가 찬다거나 심한 체중 감소, 황달이 나타납니다.



간암의 원인
간암의 대표적인 원인으로는 만성 B형 간염과 C형 간염, 간경변증을 꼽을 수 있으며, 국내 전체 간암 환자의 65-70%는 B형 간염을 갖고 있습니다. B형 간염은 주로 혈액이나 체액을 통해 전염되며, 영유아기 백신 접종을 시작한 후로 국내 B형 간염 발생률은 줄어들고 있습니다. 그러나 50대 이상에서는 B형 간염 보균자가 상당히 많은 편인데, 모체 수직 간염, 즉 태어날 때 이미 어머니로부터 B형 간염 바이러스에 곧바로 감염된 사례가 많기 때문입니다.
간염 바이러스 자체가 정상 간세포에 돌연변이를 일으키는 일종의 발암 요인으로 작용해서 간경변증 없이 곧바로 간암이 생기는 경우도 있습니다. 그러나 거의 대부분은 간에 염증이 먼저 발생하고, 반복적인 염증과 재생으로 인해 간이 섬유화되는 간경변증으로 진행되었다가 간암에 이르는 단계적인 과정을 거칩니다. 이러한 과정은 만성 B형/C형 간염뿐 아니라 알코올성 간 질환, 비알코올성 지방간 등 다른 간 질환에서도 비슷하게 나타납니다. 특이하게도 간암은 남성 환자가 약 80%로 압도적으로 많은데, 앞서 설명한 원인 질환에 술, 스트레스, 과로와 같은 생활습관 문제, 남성 호르몬이 간암을 더 잘 유발하는 특성 등이 복합적으로 작용하기 때문인 것으로 추측됩니다.



간암의 검사 
만성 B형/C형 간염, 알코올성 간경변증, 만성 간 질환 같은 위험인자가 있다면 반드시 6개월에 한 번, 혈액에서 AFP(알파태아단백) 수치를 확인하는 종양표지자 검사와 초음파 검사를 받아야 합니다. 다만 심한 간경변증이 동반된 간은 간 손상과 재생이 반복되는 과정에서 발생하는 결절이 많기 때문에 초음파만으로는 암과 구별이 어려울 수 있어서 MRI나 CT가 활용되기도 합니다.



간암의 치료
초기에 발견할수록 완치 가능성이 높은 건 사실이지만, 간암은 5년 내 재발률이 60%에 이를 정도로 재발이 흔하기 때문에 면밀한 치료 전략이 필요합니다.
초기에는 절제 수술, 고주파 열치료, 간이식 수술을 시도할 수 있으나, 간 기능에 문제가 없어서 절제 수술이 가능한 환자는 전체의 15%에 불과합니다. 고주파 열치료는 초음파로 종양의 위치를 확인하고 주삿바늘을 꽂은 다음 고주파로 열을 발생시켜 암을 태워버리는 방법으로, 초기 간암이지만 간 기능이 다소 떨어져서 수술의 위험성이 큰 환자에서 시행합니다. 간 기능이 심하게 떨어져서 다른 치료를 시도하기 어려운 초기 간암 환자는 간이식 수술의 대상이 됩니다.
중간 병기에서 가장 대표적인 치료법은 간동맥 화학색전술입니다. 대퇴동맥을 통해 도관을 넣어 간동맥에 위치시킨 다음 약물을 주입해서 암세포에 혈액과 영양 공급을 차단해 암을 괴사시키는 방법입니다. 이후 경과를 살펴 암이 괴사된 정도에 따라 반복적으로 색전술을 시도할 수 있으며, 표적치료제나 면역항암제를 이용한 약물치료, 방사선치료 등이 추가되기도 합니다.
진행성 병기에서는 대개 약물치료와 방사선항암 동시요법이 시행됩니다. 전통적인 항암제는 간암에서 별 효과가 없었던 반면, 최근 10-15년 사이 표적치료제와 면역항암제가 개발되면서 간암에서 약물을 이용한 전신치료의 개념이 도입되었습니다. 아직까지는 약 4-5명 가운데 1명 정도에서만 약물치료의 효과를 볼 수 있지만, 다양한 신약 치료가 활발히 시도되고 있어서 향후 간암 생존율은 더욱 높아질 것으로 예상하고 있습니다. 또한 방사선항암 동시요법은 커다란 암 덩어리가 간문맥을 침범한 진행성 간암에서 치료 효과를 보이며, 진행성 간암 환자의 생존 기간 향상에 기여하고 있습니다. 과거 시술이나 약물 치료가 여의치 않은 진행성 간암에서 통증을 감소시키는 데 머물렀던 방사선 치료의 역할이 완치 가능한 수준까지 확장되고 있다 하겠습니다.



지방간

Fatty liver

⚊



지방간이란?
정상 간에서 지방이 차지하는 비율은 5% 정도인데, 이보다 지방이 많이 축적된 상태를 지방간이라고 합니다. 단순 지방간은 양성 질환으로 회복할 수 있다고 알려졌지만, 치료하지 않고 방치하면 4명 중 1명은 지방간에 염증이 더해져 지방간염에 이를 수 있습니다. 나아가 심각한 간 질환인 간경변증(간경화)으로도 진행될 수 있으므로, 지방간을 안이하게 생각해서는 안 됩니다.



지방간의 종류
지방간은 과음으로 인한 알코올성 지방간, 그리고 만성 C형 간염을 비롯한 만성 간염이나 대사질환 등과 관련된 비알코올성 지방간으로 나뉩니다. 

- 알코올성 지방간
과도한 음주는 간세포에 지방을 축적하고, 알코올 대사 산물은 간세포를 훼손합니다. 따라서 술을 자주 마시면 손상된 간세포가 재생될 시간이 없어 체내 영양 부족을 초래하고 간 질환이 악화됩니다. 음주를 계속하면 알코올성 간염으로, 더 지속하면 간경변증으로 진행됩니다. 매일 80g 이상(소주 1병 정도)의 술을 10~15년 이상 마신 사람은 간이 딱딱하게 굳거나 간 기능이 소실되는 간경변증으로 발전할 가능성이 매우 큽니다. 다른 원인에 의한 간 질환을 앓는 환자들이나 여성은 매우 적은 술로도 간경변증으로 진행될 위험이 크니 주의해야 합니다.
- 비알코올성 지방간
비알코올성 지방간은 서구화된 식습관이나 생활 습관과 깊은 관련이 있습니다. 비만, 당뇨병, 고지혈증을 앓는 사람들은 지방간이 동반될 때가 많습니다. 또 여성 호르몬제나 스테로이드를 포함한 여러 약제를 오래 복용해도 지방간이 생길 수 있습니다. 그 외에도 급격한 체중 감량이나 체중 감량을 위한 수술 후에도 심한 지방간이 생길 수 있습니다. 술을 전혀 마시지 않거나 매우 소량 마시는데도 간에 지방이 끼는 비알코올성 지방간은 단순히 간에 지방만 끼어 있고 간세포 손상은 없는 단순 지방간, 그리고 간세포에 염증이 생겨 간세포 손상이 심해지는 지방간염이 있습니다. 더 심해지면 복수나 황달을 동반한 간경변증까지 매우 다양한 양상으로 나타납니다. 비알코올성 지방간의 유병률은 일반인에서 10~24%, 비만인에서 58~74%까지 보고되고 있습니다.



지방간의 증상
지방간은 가끔 간이 위치한 오른쪽 상복부가 뻐근하거나 피로감이 심해지는 증상을 보이지만 대부분 아무런 증상이 없습니다. 그래서 우연히 해본 검사에서 간 기능이 나빠진 것을 알게 될 때가 많습니다.



지방간의 진단
지방간 진단을 위해서는 지방간 외에 간이 나빠질 수 있는 또 다른 원인이 있는지 확인하기 위한 혈액검사, 그리고 간의 모양을 보는 초음파 검사가 필요합니다. 또는 복부 전산화단층촬영(CT), 자기공명영상(MRI) 검사를 시행하기도 합니다. 지방간을 정확히 진단하기 위해서는 간 조직검사를 하는 것이 원칙이지만, 최근에는 초음파의 원리를 이용한 비침습적 검사방법인 간섬유화스캔이 개발되어 사용되고 있습니다.



지방간의 치료
지방간을 유발하는 당뇨병, 비만, 관련 약제 등 환자마다 다른 다양한 원인을 찾아 치료해야 합니다. 당뇨병 치료제와 같이 인슐린 저항성을 개선하는 약제들이나 항산화제, 지질강하제, 간장보호제 등은 단기 치료에 사용되어 효과가 부분적으로 입증되어 있습니다. 하지만 지금까지 지방간 치료에는 식이요법과 운동요법을 통한 체중 감량이 가장 권장되고 있습니다. 따라서 과학적으로 검증되지 않은 민간요법이나 생약제 등은 가급적 사용하지 않도록 합니다. 한편 알코올성 지방간은 술을 끊고, 충분한 휴식을 취하며 영양을 보충하면 정상으로 회복될 수 있습니다. 금주와 운동을 통한 비만의 조절, 당뇨병과 고지혈증 관리 등이 지방간을 예방할 수 있는 가장 빠른 지름길입니다. 또한 음주를 많이 하거나, 당뇨병 또는 비만이 있다면 증상이 없어도 주기적으로 간기능검사를 해보는 것이 좋습니다.



A형 간염

Hepatitis A

⚊





A형 간염이란?
A형 간염이란 A형 간염바이러스 감염에 의한 간의 급성 염증을 말합니다. 급성 A형 간염은 특별한 치료 방법이 없으며 예방이 가장 중요합니다.



A형 간염의 전파 경로
A형 간염은 간염바이러스에 오염된 음식물의 섭취로 감염되며, 분변-경구 감염(Fecal-Oral Transmission)이 주된 경로입니다. 즉 A형 간염을 앓고 있는 환자의 바이러스가 대변과 함께 배설돼 물과 음식을 오염시키고, 이렇게 오염된 물과 음식이 다른 사람의 입에 들어가면서 A형 간염바이러스에 감염되는 것입니다. 따라서 A형 간염은 학교나 군대 등 단체생활을 하는 곳에서 발생할 확률이 높으며, 집단적으로 발병하는 경향을 보입니다. 이는 유치원, 학교, 직장 등에서 시행되는 단체 급식과 밀접한 관련이 있습니다. A형 간염바이러스에 오염된 물이나 식재료, 주방 기구 등을 이용해 조리된 음식을 섭취하면서 한꺼번에 감염되는 것입니다.



A형 간염의 증상
- 발열, 메스꺼움, 구토, 식욕부진, 전신 피로, 복부 불쾌감 등 다른 급성 간염과 비슷함
- 심해지면 설사를 동반하거나 대변 색이 옅어지고, 오줌 색이 짙어지면서 본격적으로 황달이 나타나기 시작함
- 초기 증상은 몸살 감기와 비슷해서 스스로 감기약을 복용하며 버티다가 진단 시기를 놓치는 경우도 흔함
- 몸 안에 들어온 후 바로 증상을 유발하는 것이 아니라 약 1개월 후, 짧게는 2주에서 길게는 8주 후에야 본격적인 증상이 나타남



A형 간염의 진단
급성 A형 간염은 혈액 검체에서 특이 면역글로불린 M항체(IgM anti-HAV)를 검출해 진단할 수 있습니다. 혈액이나 대변 등에서 A형 간염바이러스를 검출하는 것도 가능하지만, 이는 의료기관에서 주로 사용되는 방법은 아닙니다.
또 다른 항체인 면역글로불린 G항체(IgG anti-HAV)는 A형 간염의 회복기에 양성으로 나타나 거의 평생 양성으로 유지되는데, 이 항체가 양성 반응이 나타나면 A형 간염바이러스를 방어할 수 있는 면역력을 가지고 있음을 의미합니다. 따라서 예방접종을 한 경우에도 IgG anti-HAV는 양성을 보입니다.



A형 간염의 치료
A형 간염은 증상 발현 후 저절로 회복되는 경우가 많으므로 크게 걱정하지 않아도 괜찮습니다. 증상이 심하더라도 약 1-2주 정도 병원에 입원해서 수액 치료 등을 받으며 안정을 취하면 좋아집니다. 급격하게 상승했던 간 수치도 약 1-2개월 후에는 정상으로 회복됩니다. 매우 드물지만 전격성 간염으로 진행하는 경우 응급 간이식이 필요할 수 있습니다.



A형 간염의 예후 
다행스럽게도 극소수의 사람들을 제외하면 대부분의 급성 A형 간염은 보존적 치료로 저절로 회복되며, 발병 후 항체가 생성되므로 다시 재발하지 않습니다. 무엇보다도 A형 간염은 B형 간염이나 C형 간염과는 달리 뒤끝이 깨끗합니다. 급성으로 발생해 증상을 유발할 뿐 만성 간염으로 진행하지 않는다는 뜻입니다. 따라서 급성 A형 간염을 앓고 난 후에는 간경변증이나 간세포암종으로 진행할까 걱정하지 않아도 됩니다.



A형 간염의 예방
A형 간염을 예방하기 위해서는 무엇보다 개인위생을 철저히 하는 것이 중요합니다. 식사 전이나 화장실을 다녀온 후에는 반드시 손을 깨끗하게 씻고, 물은 끓이거나 정수 처리된 것으로 마시도록 합니다. 가능하다면 음식도 열에 익혀 먹는 것이 좋습니다.
A형 간염은 치료법은 없지만, 다행히 예방백신으로 효과를 볼 수 있습니다. 일반적으로 만 1세에서 16세까지 1차 접종을 하고, 이후 6개월에서 1년 사이에 추가 접종을 하도록 권고합니다. 예방접종을 2번에 걸쳐 하는 이유는 처음 예방접종을 한 후 일정 시간이 지나면 항체의 기능이 떨어지는데, 이때 한 번 더 접종하면 항체의 기능이 강화돼 면역력을 높일 수 있기 때문입니다. 이렇게 2회의 예방접종을 통해 거의 100%에서 항체가 생성됩니다.
질병관리청에서는 A형 간염 면역의 증거가 없는 만 20-39세의 성인이나 위험군에 속하는 경우, 또한 만 40세 이상에서는 항체 검사를 해서 음성으로 판정되면 예방접종을 받도록 권하고 있습니다. 예방접종 당일에는 목욕을 하지 않도록 하고, 혹시 부작용이 생기면 다시 병원 진료를 받을 수 있도록 오전에 접종을 받는 것이 좋습니다.



 간경변증 

 Liver cirrhosis 

⚊



 간경변증이란? 
간경변증은 간단히 말하면 간이 딱딱하게 굳어지는 것으로, 간염바이러스나 술, 약제, 비만 등으로 인해 만성간염 상태가 지속되면서 간세포가 파괴되어 섬유화가 진행되고, 재생결절들이 생기면서 간의 기능이 점진적으로 저하되는 상태입니다. 말랑말랑해야 할 간이 딱딱해진다는 것은 그만큼 간의 상처가 깊어졌음을 의미합니다.
간의 노화 정도가 심하지 않은 간경변증 초기 상태를 ‘대상성 간경변증’이라 합니다. 반면 노화가 심해 회복하기 힘든 간경변증을 ‘비대상성 간경변증’이라 합니다. 흔히 ‘간경변증 말기’라고도 표현하며, 예후가 매우 불량해 세심한 치료와 관리가 요구됩니다. 하지만 비대상성 간경변증이라 해서 바로 포기할 상황은 아닙니다. 상황에 따라 다르겠지만, 간의 노화가 상당히 진행된 비대상성 간경변증도 원인 질환과 합병증을 잘 치료하면 어느 정도 기능을 회복할 수 있습니다.


 간경변증의 원인 
B형과 C형 바이러스 간염, 알코올성 간질환, 지방간이 대표적인 간경변증의 원인입니다. 특정 약제, 자가면역질환이나 유전질환도 간경변증의 원인이 될 수 있습니다.



 간경변증의 증상 
일반적으로 간경변증 초기 증상은 만성간염과 비슷합니다. 간이 굳어지면서 제 기능을 원활히 수행하지 못하기 때문에 쉽게 피곤해지고, 소화불량이나 식욕부진, 구토, 메스꺼움, 복통 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 또 먹은 것을 제대로 소화 시키지 못하고 필요한 영양소를 만들지 못하기 때문에 기력이 떨어지고, 이런 상태가 지속되면 체중이 약간 감소하기도 합니다.
간경변증 초기에는 간의 보상 능력이 좋아 정상 간 기능을 유지할 수 있습니다. 하지만 간경변증이 진행하면 점점 증상의 정도가 심해집니다. 소변 색깔이 진해지고 황달이 나타나며, 잇몸이나 코에서 피가 자주 나고 쉽게 멈추지 않습니다. 목이나 가슴에 거미 모양의 혈관종이 생기기도 합니다. 또 간에서 호르몬의 균형을 잡아주는 역할을 제대로 하지 못하기 때문에 남성은 가슴이 여성처럼 부풀어 오르거나 고환이 작아지기도 하고, 여성은 월경이 불순해지거나 없어지기도 합니다.
간경변증으로 인해 간의 구조가 뒤틀어지고 흉터가 생기면 혈관이 눌려 혈액순환이 잘 안되면서 심각한 합병증이 발생합니다. 비장이 커지고, 배에 복수가 차고 다리가 붓습니다. 식도-위 정맥류와 같은 합병증이 생기면 혈관이 터져 갑자기 피를 토하거나 혈변 또는 흑색변을 보게 됩니다.



 간경변증의 치료 
간경변증 환자는 이미 간의 기능이 약해져 있는 상태이므로 건강한 간세포가 더 이상 죽지 않도록 관리해 간경변증의 악화를 막는 것이 무엇보다 중요합니다. 이와 함께 간경변증에 동반되는 합병증을 예방하고 치료하는 것 역시 간경변증 치료의 중요한 목적입니다. 합병증이 동반된 경우에는 합병증의 종류에 따라 적절한 치료를 병행합니다.

1) 원인 치료
바이러스 간염, 알코올 등 간경변증을 유발한 원인을 찾아 원인 치료를 하는 것이 간경변증 치료의 기본 원칙입니다. 간은 재생력이 뛰어나 제한된 범위 내에서 스스로 손상된 부위를 치료하기도 하며, 어느 정도까지는 죽은 세포를 새로운 건강한 세포로 대치할 수 있는 강한 장기입니다. 따라서 간경변증을 일으킨 원인을 제거해 더 이상 간이 손상되는 것을 막는다면 간 기능이 호전될 뿐만 아니라 정상적인 생활을 하는 것도 얼마든지 가능합니다. 예를 들어 알코올성 간염에 의한 간경변증일 경우에는 금주와 더불어 균형 있고 적절한 영양 상태를 유지해야 하며, 바이러스성 만성간염에 의한 간경변증 환자는 바이러스 간염의 치료가 필요합니다.
2) 정기적 검진
간경변증의 위험 요인을 갖고 있다면 정기적으로 검사를 시행해 조기에 징후를 잡아내는 것이 중요합니다. 간이 많이 손상된 후에는 열심히 관리해도 잘 좋아지지 않고, 복수나 정맥류 등의 합병증이 생길 가능성이 높아지기 때문입니다. 보통 간경변증으로 진단받은 후에는 3~6개월마다 한 번씩 검사를 받아 변화된 상태와 진행 속도 등을 점검해야 합니다. 또한 간경변증은 간암으로 진행할 확률이 높기 때문에 주기적으로 초음파검사와 혈액검사를 시행해 간암을 조기에 발견해야 불행한 사태를 막을 수 있습니다.
3) 금주
간경변증 환자들에게 술은 ‘독’이나 마찬가지입니다. 알코올이 원인인 간경변증뿐만 아니라, 간염바이러스나 기타 원인에 의한 간경변증 모두 술은 절대 금해야 합니다. 간이 딱딱해져 가는 상태에서 술을 마신다는 것은 불에 기름을 붓는 것과 다름없습니다. 간혹 도수가 낮거나 몸에 좋은 술은 조금씩 마셔도 괜찮지 않느냐고 질문하는 사람들도 있지만, 간경변증 환자에게 좋은 술, 마셔도 괜찮은 술은 없습니다. 간이 굳어지고 있다는 것은 이미 간 기능을 많이 상실한 상태이므로 더 이상 간이 굳지 않게 하려면 금주가 필수입니다.
4) 균형 잡힌 식사
간경변증 환자들은 간 기능 저하로 영양 불균형이 초래되기 쉽기 때문에 균형 잡힌 식사를 하는 것이 중요합니다. 적정량의 질 좋은 단백질과 탄수화물을 섭취해 몸에 필요한 에너지와 영양소를 골고루 채워야 합니다. 다만 간경변증이 심해 간성뇌증이 발생했을 경우에는 단백질을 제한하는 것이 원칙입니다. 소화를 돕는 담즙도 충분히 분비되지 않아 소화가 잘 되지 않으므로 위에 자극을 주는 맵고 짠 음식, 소화가 어려운 질기거나 단단한 음식은 피하는 것이 좋습니다. 식사는 규칙적으로 하고, 한꺼번에 많은 양의 음식을 먹지 않도록 주의합니다.
5) 민간요법의 유혹에 넘어가지 않기
인진쑥, 돌미나리, 신선초, 영지버섯, 녹즙 등 일일이 헤아릴 수도 없을 만큼 많은 민간요법들이 간경변증 환자와 보호자들을 현혹합니다. 그러나 아무리 간에 좋은 음식이라도 간에 부담을 주는 성분이 많으면 약이 아니라 간을 해치는 독이 될 가능성이 높습니다. 어떤 사람에게는 약이 되는 것이 다른 사람에게는 해가 될 수 있습니다. 누가 먹고 나았다고 해서 무조건 따라 하는 것만큼 위험한 일도 없습니다. 성분을 알 수 없는 민간요법은 병들어 있는 간에 안 좋은 영향을 미쳐 간경변증을 더 악화시킬 수 있다는 것을 항상 명심해야 합니다.




 B형 간염 

 Hepatitis B 

⚊



 B형 간염이란? 
B형 간염이란 B형 간염바이러스(Hepatitis B Virus, HBV)에 의해 간세포가 손상을 입고 염증이 발생한 상태를 말합니다. 간염은 바이러스, 알코올, 약물, 자가면역질환 등 다양한 원인에 의해 발생하는데, 우리나라에서 주로 문제를 일으키는 바이러스는 A, B, C형으로, 그중 B형 간염바이러스가 60~70%로 가장 많은 원인을 차지합니다.
만성 B형 간염이 위험한 이유는 간경변증이나 간암으로 진행할 수 있기 때문입니다. 실제로 우리나라 간경변증 환자의 60%, 간암 환자의 약 70%가 B형 간염바이러스를 갖고 있습니다. 특히 B형 간염바이러스는 간경변증이 없는 상태에서도 암을 유발할 수 있어 각별한 주의가 필요합니다.



 B형 간염의 원인 
B형 간염바이러스는 주로 혈액이나 체액에 직접 노출되었을 때 감염됩니다. B형 간염바이러스 보유자인 산모가 출산 시 아기에게 전파되는 수직감염이 가장 대표적이며, 성관계를 통해서도 감염될 수 있습니다. 체액이나 혈액에 쉽게 노출되는 주사 바늘이나 침, 의료용 치료기구 등을 제대로 소독하지 않고 재사용할 경우에도 감염될 수 있습니다. 또 B형 간염바이러스 보유자가 사용 중인 면도기나 칫솔, 손톱깎이 등은 혈액에 노출되는 경우가 많아 함께 사용하면 감염의 위험이 있습니다. 따라서 B형 간염바이러스 감염자는 면도기나 칫솔, 손톱깎이 등을 따로 쓰고, B형 간염바이러스 보유자의 연인이나 배우자, 가족은 반드시 B형 간염바이러스 검사를 받도록 합니다. 그러나 식사나 대화 등 일상생활을 함께하는 것으로는 B형 간염바이러스가 전염되지 않으므로 특별한 격리나 주의가 필요하지 않습니다.



 B형 간염의 증상 
급성 B형 간염에 걸리더라도 초기에는 아무런 증상이 나타나지 않습니다. 그러다 잠복기가 끝나면 열감, 두통, 온몸의 근육통과 피로감, 소화불량, 메스꺼움, 구역감 등의 증상이 나타나는데, 몸살감기와 증상이 비슷해 몸살감기로 착각하는 사람들이 많습니다. 또 소변 색깔, 눈이나 피부 색깔이 노랗게 변하는 황달이 생기기도 합니다.
성인은 급성 B형 간염에 걸렸을 경우 완치되지 못하고 만성 B형 간염으로 진행될 확률이 5%에 불과합니다. 반면 어린 나이에는 면역체계가 약하기 때문에 만성화될 가능성이 높으며, 출생 당시 모체로부터 수직감염되는 신생아들은 90% 이상 만성 간염으로 진행됩니다. 이렇게 어린 시절 B형 간염에 감염되면 자신도 모르는 사이에 만성화되는 경우가 많습니다. 만성 B형 간염은 대부분 증상이 없고, 증상이 나타났을 경우에는 이미 간경변증으로 진행되었을 가능성이 높습니다.



 B형 간염의 진단 
B형 간염은 혈액에서 B형 간염바이러스의 표면항원과 항체를 검출해 진단합니다. 쉽게 설명하면 항원은 해당 바이러스, 항체는 바이러스를 물리칠 수 있는 면역단백질을 의미합니다. B형 간염 표면항원(HBsAg)이 양성이면 B형 간염바이러스에 감염되었다는 의미이고, B형 간염 표면항체(anti-HBs 또는 HBsAb)가 양성이라는 것은 과거 B형 간염에 걸렸다 회복되었거나 예방접종으로 인해 바이러스에 대한 면역력을 획득했다는 뜻입니다.
B형 간염바이러스 감염이 확인되면 적절한 치료법을 선택하기 위해 추가 검사를 시행합니다. 이후 바이러스 증식 상태, 간수치와 간기능, 간 손상 정도, 간질환 진행 정도 등에 따라 치료 시작 시기와 검사 주기가 달라집니다.



 B형 간염의 치료 
B형 간염 치료제는 크게 먹는 약과 주사제가 있습니다. 약제마다 각각의 효능과 부작용, 내성 발생 가능성 등이 다르므로 약제의 특성은 물론 환자의 현재 상태, 이전 치료 경험과 부작용 여부 등을 종합적으로 고려해 약제를 선택합니다.
그러나 안타깝게도 현재 항바이러스 치료는 B형 간염바이러스의 활동을 억제할 뿐, 바이러스를 완전히 제거하지는 못합니다. 항바이러스제를 중단하면 바이러스가 다시 재활성화되면서 간기능이 악화될 수 있기 때문에, 의사와 상의 없이 임의로 약을 중단해선 절대 안 됩니다. 또 이미 손상된 간 부위에서 언제든 간암이 발생할 수 있으므로 B형 간염바이러스 보유자는 주기적인 검진을 통해 간 건강을 체크해야 합니다.



 B형 간염의 예방 
다행스럽게도 B형 간염은 백신이 개발되어 있습니다. 우리나라는 1995년부터 국가예방접종사업을 통해 모든 영유아를 대상으로 B형 간염바이러스 예방접종을 시행하고 있습니다. 만약 산모가 B형 간염바이러스에 감염된 경우라면 출산 시 아기에게 감염 위험이 높기 때문에 출산 직후 신생아에게 면역글로불린 주사와 함께 B형 간염 백신을 접종합니다. 1995년 이전 출생한 성인의 경우, B형 간염바이러스 항원과 항체가 없다면 의사와 상담 후 예방접종을 받는 것이 좋습니다.



 C형 간염 

 Hepatitis C 

⚊



 C형 간염이란? 
C형 간염이란 C형 간염바이러스(Hepatitis C Virus, HCV)에 의해 간세포가 손상을 입고 염증이 발생한 상태를 말합니다. 간염은 바이러스, 알코올, 약물, 자가면역질환 등 다양한 원인에 의해 발생하는데, 우리나라에서 주로 문제를 일으키는 바이러스는 A, B, C형으로, 그중 C형 간염바이러스는 15~20%를 차지합니다.
우리나라의 C형 간염바이러스 감염률은 전체 인구의 1% 미만으로 B형 간염에 비해 낮은 편이지만, C형 간염은 만성 간염으로 진행할 확률이 70-80%로 높습니다. C형 간염 또한 B형 간염과 마찬가지로 만성화되면 간경변증이나 간암을 일으킬 수 있습니다. 게다가 C형 간염은B형 간염과 달리 한 번 감염되었다 치료한 뒤에도 위험요인에 다시 노출되면 재감염될 수 있다는 특징이 있습니다.



 C형 간염의 원인 
C형 간염바이러스의 주된 전염 통로는 혈액입니다. 이 사실이 1989년에야 알려졌기 때문에 1990년대 이전에는 수혈을 통해 C형 간염에 감염되는 사례가 적지 않았습니다. 그러나 1992년부터 수혈용 혈액은 C형 간염 검사를 시행하기 때문에 현재는 수혈을 통한 전염 가능성은 거의 없습니다. 주사기나 침, 문신 시술, 피어싱, 손톱깎이, 면도기 등 C형 간염바이러스 감염자의 혈액에 노출될 가능성이 있는 것들은 바이러스의 매개체가 될 수 있습니다.



 C형 간염의 증상 
C형 간염바이러스 감염 이후 바이러스가 일정 기간 잠복해 있다가 증상을 일으킵니다. 급성 C형 간염은 식욕 부진, 피로감, 오심, 구토, 오른쪽 갈비뼈 밑의 통증 등이 나타날 수 있으나, 증상이 경미하거나 거의 없어 자신도 모르는 새에 앓고 지나가는 경우가 많습니다. 만성인 경우에는 증상을 느끼기가 더욱 어렵기 때문에, 감염 사실을 모르는 채로 지내다가 검진이나 헌혈 때 우연히 C형 간염을 발견하기도 합니다. 심지어 간경변증이나 간암 등을 진단받으면서 수십 년 전에 이미 C형 간염에 걸렸다는 사실을 뒤늦게 알게 되는 환자도 적지 않습니다.



 C형 간염의 진단 
C형 간염은 혈액검사로 HCV 항체 또는 HCV RNA를 확인해 진단합니다. B형 간염의 경우 항체가 양성이면 몸 안에 면역력을 획득했다는 의미지만, C형 간염은 항체가 양성이면 몸 안에 바이러스가 있다는 것을 의미합니다. 바이러스가 확인되면 추가 간기능 검사, 복부 초음파 또는 CT 등의 정밀검사를 시행합니다.



 C형 간염의 치료 
다행스럽게도 C형 간염은 완치가 가능합니다. 과거에는 주사제인 인터페론과 먹는 약인 리바비린의 병용 투여가 표준치료법이었으나, 약제 부작용이 심해 치료 기간에 환자들의 삶의 질이 크게 저하되었습니다. 게다가 진행성 간경변증 환자에게는 사용이 불가능하다는 한계도 있었습니다.
다행히 현재는 부작용을 획기적으로 줄이고 치료 효과를 높인 경구용 항바이러스제가 개발되어 환자들이 좀 더 편안하게 치료를 받을 수 있습니다. 치료 기간이 2-3개월로 단축되었으며, 치료 성공률은 98%에 달합니다.



 C형 간염의 예방 
C형 간염은 예방백신이 없기 때문에 스스로 위험인자를 피하는 것이 최선의 예방법입니다. 면도기, 손톱깎이, 칫솔 등은 따로 사용하고, 문신이나 피어싱, 침술 등의 침습적 시술을 받을 때는 위생적인 환경에서 위생적인 도구를 사용하는지 살펴볼 필요가 있습니다.

