
 비타민D 결핍 

 Vitamin D deficiency 

⚊



 비타민D 결핍이란? 
비타민D 결핍이란 비타민D의 섭취가 충분하지 않거나 흡수가 잘되지 않아 체내에 비타민D가 부족한 상황을 의미합니다. 인체에 중요한 비타민D는 비타민D2(에르고칼시페롤)와 비타민D3(콜레칼시페롤)입니다.
- 비타민D2: 비타민D 보충제에 주로 사용되는 형태로, 식물과 효모 전구체에서 합성됩니다.
- 비타민D3: 빛에 노출된 피부에서 형성되며, 비타민D의 활성화된 형태입니다. 청어, 갈치와 같은 생선, 육류의 간, 계란, 시리얼 등에 풍부합니다.
비타민D는 비활성 형태로 간에 저장되었다가 간과 신장에서 활성 형태로 전환되어 뼈와 근육을 포함하는 근골격계를 튼튼하게 만들어 주는 역할을 합니다. 활성화된 비타민D는 칼슘 및 인의 흡수에도 관여해 비타민D 결핍 상황에서는 뼈가 약해지고, 소아에서는 구루병, 성인에서는 골연화증 등으로 이어질 수 있습니다.



 비타민D 결핍의 증상 
비타민D가 부족하면 칼슘과 인의 흡수가 줄어들어 뼈가 제대로 형성되지 않으며 물러지고 골절이 발생한 가능성이 커집니다. 영아에서는 칼슘 부족으로 인한 근육의 연축이 나타나기도 합니다. 구루병은 특히 미숙아에게 나타나기 쉬우며, 뼈 성장에 문제가 생겨 신체 발달 속도가 지체되거나 척추측만증, O다리, X다리 등이 나타날 수 있습니다. 성인에서는 같은 이유로 골연화증이 발생할 수 있고 골절 가능성이 커집니다. 이외에도 기분 변화, 피로감, 뼈 통증이나 근육 경련이 나타나기도 합니다.
또한 비타민D 결핍으로 인해 혈중 칼슘 농도가 감소하면 신체가 줄어든 칼슘 농도를 다시 높이고자 하는 과정에서 이차적으로 부갑상샘기능항진증이 발생할 수 있습니다.



 비타민D 결핍의 원인 
비타민D는 음식을 통해 섭취하기보다는 피부에서 햇빛을 받아 합성됩니다. 피부가 햇빛에 충분히 노출되지 않는 상황이 비타민D 결핍이 생기는 가장 흔한 원인입니다. 실내에서 주로 생활하는 경우, 그리고 선크림을 과도하게 사용하거나 피부색이 어둡다면 피부에서 충분한 양의 비타민D를 합성하지 못할 수 있습니다. 또한 지용성 비타민이라는 비타민D의 특성상 지방 흡수에 문제가 있으면 음식을 통한 비타민D 섭취가 줄어들 수 있고, 드물게는 약물 혹은 유전질환으로 인해 체내의 비타민D가 활성 형태로 바뀌지 않는 경우도 있습니다.



 비타민D 결핍의 진단 
영아에서 근육 연축이 나타나거나 소아에서 구루병 증상을 보이는 경우, 성인에서 골연화증이 나타나는 경우 등 비타민D 결핍 증상이 나타나면 비타민D 결핍을 의심할 수 있습니다. 혈액검사로 비타민D 농도를 측정해 진단합니다.



 비타민D 결핍의 치료 
비타민D 보충제를 통해 부족한 비타민D를 보충합니다. 간 혹은 신장에 문제가 있어 신체 내에서 비타민D를 활성화하지 못하는 경우에는 활성형 비타민D 제제를 사용할 수 있습니다. 비타민D 결핍이 칼슘 혹은 인 결핍으로 이어졌을 경우에는 각각 칼슘 보충제, 인 보충제도 함께 사용합니다.



 비타민D 결핍의 예방 
비타민D는 청어, 갈치, 고등어, 정어리, 참치, 육류의 간, 달걀, 치즈, 버섯류, 비타민D가 강화된 유제품, 시리얼 등에 풍부합니다. 다만 식품 섭취만을 통해 충분한 양의 비타민D를 흡수하기는 어렵습니다. 비타민D는 주로 햇볕을 쬐면 피부에서도 만들어지므로 하루에 30분에서 1시간 정도 햇볕을 쬐어주는 것이 좋습니다.
모유만 섭취하는 영유아의 경우, 모유에는 비타민D가 충분히 들어있지 않아 구루병 발생 위험이 있으며 결핍 시에는 비타민D 보충제가 권장됩니다. 일반적으로 분유에는 비타민D가 강화되어 있습니다.
일반인 기준 우리나라 하루 비타민D 권장량은 영유아 5µg/일, 청소년과 성인 10µg/일, 65세 이상 노인 15µg/일입니다. 다만 비타민D를 과량 섭취하면 고칼슘혈증이 나타날 수 있고, 이는 콩팥 기능 저하, 혈관 내 칼슘 축적으로 이어져 심혈관계 질환 위험을 높인다고 알려져 있습니다. 대부분 식품보다는 약물이나 보충제의 형태로 과량 섭취할 때 발생하므로, 비타민 보충제를 선택할 때는 함량을 확인하고 하루 100µg/일 이상 섭취하지 않도록 주의합니다.



 아연 결핍 

Zinc deficiency

⚊



 아연 결핍이란? 
아연은 인체 내에 두 번째로 많은 미량 원소로 우리 몸의 대사에 반드시 필요한 영양소입니다. 아연은 DNA, RNA를 비롯한 체내 단백질의 합성과 세포 구성뿐만 아니라 생식 과정, 면역기능에서도 중요한 역할을 담당합니다. 이러한 아연이 다양한 원인으로 부족해질 때 아연 결핍 증상이 나타나게 됩니다.



 아연 결핍의 증상 
아연 결핍으로 면역기능 저하, 그리고 소아에서는 성장장애가 나타날 수 있습니다. 이외에 2차 성징 지연, 성기능 저하, 정서 불안, 미각 장애, 설사 등의 증상도 나타날 수 있습니다. 또한 아연은 피부 건강 유지에도 도움을 주기 때문에 아연이 부족하면 팔꿈치, 무릎, 손가락, 발목 등의 부위에 피부 발진이 발생합니다.



 아연 결핍의 원인 
아연은 음식으로 보충할 수 있는 미량 원소로 고기, 간, 어패류, 달걀 등에 풍부하게 포함되어 있습니다. 따라서 과도한 채식 등으로 필수 영양소 섭취가 부족하거나 당뇨병, 후천성면역결핍증, 알코올 중독, 염증성 장질환, 낫적혈구병(sickle cell disease), 흡수장애증후군 등의 만성 질환으로 아연 결핍이 생길 수 있습니다.
또한 아연의 소모나 배출이 늘어나는 임신, 수유, 투석, 이뇨제의 사용 등으로 아연 결핍이 발생할 수 있습니다. 특히 수유하는 엄마가 아연 결핍이 있는 경우 아이에게도 아연 결핍이 나타날 수 있습니다. 장병성 말단피부염(acrodermatitis enteropathica)과 같은 유전적인 원인에 의해서도 아연이 부족해질 수 있습니다.



 아연 결핍의 진단 
임상적으로 아연 결핍 증상을 보이거나 아연 결핍에 대한 위험인자를 갖고 있고, 아연 보충 후 증상이 개선되면 아연 결핍을 의심할 수 있습니다. 혈액검사와 소변검사로 아연이 부족한지 진단하는 방법도 있는데, 아연은 혈액에 있지 않고 세포에만 소량 존재하기 때문에 결과가 명확하지 않을 수도 있습니다. 혈청 아연 농도가 12μmol/L (70μg/dL)보다 낮으면 아연 결핍이 있다고 진단할 수 있으며, 임신 중이거나 피임약을 복용하면 혈중 아연 농도가 다소 낮아질 수 있습니다.



 아연 결핍의 치료 
부족한 아연을 보충하는 것이 주된 치료입니다. 환자의 증상이나 기저 질환에 따라서 복용하는 아연의 양은 달라질 수 있습니다.
아연은 흡수될 때 다른 영양소의 영향을 받을 수 있으며, 다른 영양소의 흡수에 영향을 주기도 합니다. 다량의 철분제를 복용하는 것은 아연 흡수를 저하시킬 수 있으므로 식사 사이에 복용하는 것이 좋으며, 아연을 보충제 형태로 과량 섭취하면 도리어 다른 무기질의 흡수를 방해할 수 있습니다. 또한 급격하게 아연을 과량 복용할 경우 구토, 구역감 등을 유발할 수 있기 때문에 적절한 양을 보충하도록 주의해야 합니다.


 셀레늄 결핍 

 Selenium deficiency 

⚊



 셀레늄 결핍이란? 
셀레늄 결핍이란 건강에 영향을 미칠 수 있는 무기질 중 하나인 셀레늄이 부족한 상태를 의미합니다. 셀레늄은 우리 몸에서 항산화 작용, 갑상선 호르몬 생성, DNA 합성, 면역력, 염증 반응 등과 관련이 있습니다.



 셀레늄 결핍의 증상 
뼈와 근육이 약해지고, 특히 심장의 근육이 약해져 심근병증이 생길 수 있습니다. 또한 감염에 취약해지고 생식능력이 저하될 수 있습니다. 피로를 쉽게 느끼거나 탈모와 같은 증상을 경험할 수도 있습니다.



 셀레늄 결핍의 원인 
일상적으로 건강한 식사를 하는 사람은 셀레늄 결핍을 염려할 필요가 없습니다. 하지만 소장을 절제한 환자, 흡수장애가 있는 환자, 오랫동안 식사를 하지 못하고 정맥주사로만 영양을 공급받는 환자 등은 주의가 필요합니다.



 셀레늄 결핍의 진단 
셀레늄 섭취가 제대로 이뤄지고 있는지 혈액 검사를 통해 확인할 수 있습니다.



 셀레늄 결핍의 치료 
셀레늄이 풍부하게 포함된 동물의 내장, 생선, 살코기를 섭취합니다. 셀레늄은 마늘, 양파와 같은 식물에도 함유되어 있습니다.
건강한 식사를 규칙적으로 하고 있다면 셀레늄 결핍에 대해 걱정할 필요는 없습니다. 하지만 염증성 장질환을 앓고 있다거나 경관 유동식으로 식사를 대체하고 있다면, 셀레늄을 포함한 미량 무기질을 적절하게 섭취하고 있는지 확인해 보는 것이 좋습니다.




 비타민E 결핍 

 Vitamin E deficiency 

⚊



 비타민E 결핍이란? 
비타민E 결핍이란 비타민E의 섭취가 부족하거나 섭취한 비타민E가 체내로 잘 흡수되지 않아 체내에 비타민E가 부족한 상황을 의미합니다. 현대인 중 섭취 부족으로 인한 결핍은 거의 없으며, 대부분 지방 흡수에 문제가 있는 경우 지용성 비타민인 비타민E의 흡수에도 문제가 생기며 발생합니다.
토코페롤이라고도 불리는 비타민E는 지질과 함께 흡수되는 지용성 비타민입니다. 비타민E는 우리 몸속 세포들의 활동 과정에서 생긴 찌꺼기인 활성산소를 제거해주는 항산화제 역할을 합니다. 견과류와 콩류에 풍부하게 들어있으며 이런 식물에서 짜낸 카놀라유, 올리브유와 같은 식물성 기름에도 많이 들어있습니다. 이 외에 육류나 유제품, 녹색 잎채소 등에도 들어있습니다.



 비타민E 결핍의 증상 
비타민E가 부족하면 주로 신경계에 문제가 생깁니다. 신경이 근육의 움직임을 적절히 조절하기 어려워지면서 걷기가 어려워지고 걷는 모습이 부자연스러워지며 몸을 원하는 대로 움직이기 어려워집니다. 감각이 둔해지고 근육이 점점 약해지기도 합니다. 비타민E는 적혈구 형성에도 관여하기 때문에 미숙아에게 비타민E를 보충해주지 않으면 용혈성 빈혈이 생기기도 합니다.



 비타민E 결핍의 원인 
비타민E는 다양한 식품에 포함되어 있고, 특히 성인은 한번 비타민E를 섭취하면 지방에 저장할 수 있어서 일반적인 식사를 하는 사람에게서 비타민E 결핍이 생기기는 어렵습니다. 다만 극도의 저지방 식이를 하는 경우에 비타민E의 흡수도 같이 줄어들 수 있습니다.
이외에 비타민E 결핍은 보통 위장에 문제가 있어서 지방을 잘 흡수할 수 없는 사람에게 나타납니다. 셀리악병, 단장증후군, 크론병 등 소장에 문제가 있어서 지질 흡수 장애가 있는 경우 또는 드물게 유전적 문제로 대사이상질환이 있는 경우에 결핍이 생길 수 있습니다. 이외에 낭포성섬유증 같은 질환에서도 비타민E 결핍이 발생할 수 있습니다.
신생아의 경우 임신 중 산모에서 태아로 전달되는 비타민E의 양이 적어 상대적으로 비타민E가 결핍되기 쉽습니다. 특히 미숙아에서 비타민E 결핍 위험이 큽니다. 다만 출산 후 식이요법을 통해 충분한 양의 비타민E를 섭취하기 쉬워 출산 후 비타민E 결핍 위험은 점차 감소합니다.



 비타민E 결핍의 진단 
비타민E 결핍이 의심되는 증상이 나타나면 병력과 증상을 확인하고, 혈액검사를 통해 비타민E의 한 종류인 α-토코페롤의 농도를 확인해 진단합니다.



 비타민E 결핍의 치료 
비타민E 보충제를 복용해 치료하며, 비타민E를 충분히 섭취할 수 있는 식이요법을 권장합니다. 미숙아의 경우 예방적 차원에서 비타민E 보충제를 처방하기도 합니다.



 주의사항 
지용성 비타민인 비타민E의 원활한 흡수를 위해서는 지방과 함께 섭취하는 것이 좋습니다. 이를 위해 볶음 요리에 비타민E가 풍부한 견과류, 참깨 등을 곁들이거나, 우유나 유제품을 먹을 때 견과류와 함께 섭취하면 도움이 됩니다. 또한 수용성 비타민 중 하나인 비타민C는 비타민E의 항산화 능력을 증가시키는 데 도움을 주므로 비타민C가 풍부한 채소나 과일과 함께 섭취하는 것도 좋습니다. 예를 들어 샐러드를 먹을 때 식물성 기름 또는 마요네즈가 포함된 드레싱에 견과류를 곁들이면 좋습니다. 한편 비타민E는 산소와 빛에 약하므로 비타민E를 함유한 식품은 그늘진 곳에 밀봉한 상태로 보관하는 것이 좋습니다.
비타민E는 식품으로 섭취할 때는 많은 용량을 섭취해도 크게 문제가 없습니다. 하지만 지나치게 고용량의 비타민E를 보충제로 복용하는 경우 혈액 응고 과정에 문제가 생길 수 있다고 알려져 있습니다. 또한 고용량의 비타민E는 복용 중인 다른 약물의 효과에도 영향을 줄 수 있습니다. 호르몬제나 항혈소판제, 일부 이상지질혈증약은 비타민E 때문에 혈중 약물 농도가 달라져 원하는 효과를 얻지 못할 수 있습니다.





 피리독신(비타민B6) 결핍 

 Pyridoxine deficiency 

⚊



 피리독신 결핍이란? 
피리독신 결핍은 체내 대사에 관여하는 피리독신이 부족해 구내염, 말초신경병증 등 다양한 증상이 나타나는 것을 의미합니다. 피리독신(비타민B6)은 수용성 비타민의 하나로, 탄수화물, 단백질, 지방 대사에 관여하며 헤모글로빈 생성에도 필요합니다. 또한 신경전달물질 합성, 면역 작용, 심혈관질환 예방, 피부 건강 유지 등 다양한 체내 활동에 도움을 줍니다.



 피리독신 결핍의 증상 
피리독신 결핍이 미미한 경우에는 특별한 증상이 없습니다. 하지만 피리독신 결핍이 심해지면 구내염, 구순염, 설염 등 다양한 구강 염증과 함께 말초신경염으로 인한 팔다리 저림, 감각이상, 보행장애 등이 나타날 수 있습니다. 결핍이 더욱 악화되면 빈혈, 지루성 피부염, 발작 등의 증상도 나타날 수 있습니다.



 피리독신 결핍의 원인 
피리독신은 다양한 음식에 들어있기 때문에 극단적인 고단백 또는 채식 위주의 식사를 하지 않는다면 피리독신 결핍은 매우 드문 편입니다. 하지만 흡수/배출 장애가 있거나 체내 피리독신 요구량이 증가했을 때 드물게 피리독신 결핍이 나타날 수 있습니다. 만성 소화불량, 염증성 장질환 등으로 위장관에서 피리독신 흡수가 감소할 수 있으며, 만성 신부전 및 투석 등으로 배출이 증가할 수 있습니다. 한편 알코올 중독, 류마티스 관절염, 임신, 전자간증 등은 체내 피리독신 요구량을 증가시키기 때문에 기존과 동일한 양을 섭취했다면 피리독신 결핍이 나타날 수 있습니다.
약물 복용도 피리독신 결핍을 유발하는 대표적인 원인 중 하나입니다. 레보도파, 항생제, 항경련제, 항결핵제인 아이소나이아지드 등이 피리독신 결핍을 일으킬 수 있는 약물입니다.



 피리독신 결핍의 진단 
주로 환자의 증상, 약물 복용력, 현 병력, 식단 등을 확인하고 진단합니다. 혈액이나 소변 검사 등을 통해서도 진단할 수 있습니다. 주로 혈장 PLP(Pyridoxal-5’-phosphate)를 가장 흔하게 사용하는데, 30 nmol/L 이상이면 정상, 20 nmol/L 미만이면 결핍으로 간주합니다. 이외에 소변에서 크산투렌산 측정을 통해 간접적으로 확인하는 방법도 있습니다. 65 mmol/일 초과 시 피리독신 결핍으로 인한 트립토판 대사의 이상을 시사합니다.



 피리독신 결핍의 치료 
피리독신 보충을 통해 치료하며, 적절한 식단과 경구 투약제를 통해 대부분 보충 가능합니다. 원인 질환이 있다면 이를 함께 치료합니다.
피리독신 섭취 권장량은 성별, 연령, 건강 상태, 유전적 요소 등에 따라 다르지만, 한국영양학회에 의한 평균 섭취 권장량은 성인 기준 남성 1.5 mg/일, 여성 1.4 mg/일입니다. 임산부와 수유부의 경우에는 각각 0.8 mg/일, 0.7 mg/일 추가 섭취를 권장합니다.
피리독신은 육류나 생선류, 달걀, 동물의 내장 등 동물성 식품과 바나나, 시금치, 현미, 감자, 콩류 등의 식물성 식품에 많이 들어있습니다. 따라서 평소 건강하게 식사하고 있다면 크게 걱정할 필요가 없으나, 피리독신 결핍을 유발하는 질환이 있거나 약물을 복용하고 있다면 건강한 식생활에 조금 더 관심을 갖는 것이 좋습니다.



 니아신(비타민B3) 결핍 

 Niacin deficiency(Pellagra) 

⚊



 니아신 결핍이란? 
니아신(Niacin)은 나이아신 또는 비타민B3라고도 불리며, 니코틴산과 니코틴아마이드라는 물질을 포함하는 이름이기도 합니다. 담배에 들어 있는 니코틴과는 전혀 다른 물질입니다. 니아신은 몸속의 탄수화물, 지방의 신진대사를 촉진해 에너지로 사용할 수 있도록 하는 성분입니다. 또한 혈액의 중성지방과 콜레스테롤을 줄여주는 역할을 하며, 알코올을 분해할 때도 필요한 성분입니다.
이러한 니아신 결핍으로 발생하는 질환을 ‘펠라그라(Pellagra)’라고 합니다. 일차적인 니아신 결핍은 니코틴산이나 니코틴산으로 대사되는 트립토판의 섭취가 부족할 때 발생합니다. 이차적인 니아신 결핍은 간경화, 알코올중독, 위장장애 등으로 발생할 수 있습니다.



 니아신 결핍의 증상 
펠라그라의 증상을 일명 ‘4D 증상’이라고 불렀습니다. 피부염(Dermatitis), 설사(Diarrhea), 치매(Dementia), 마지막으로 적절한 치료를 받지 않으면 사망(Death)에 이르기도 하는 네 가지 알파벳 D로 시작하는 증상을 의미합니다.
니아신 결핍 상태에서는 피부와 점막의 병소, 위장장애, 치매와 같은 신경장애가 나타납니다. 피부의 병소는 주로 대칭적으로 햇빛에 탄 것과 같은 암적색의 발진이 생기며, 그 위에 물집이 생겼다가 나으면서 검고 두껍게 색소가 침착되는 흔적이 남습니다. 손에 장갑을 낀 듯한 양상 또는 발에 신발을 신은 듯한 양상을 보일 수 있습니다. 그 외에 구강이나 질, 요도의 점막에도 병소가 나타날 수 있습니다. 또한 식욕저하, 복부 불편감, 복통, 구토, 설사 등 위장장애와 함께 우울감, 인지력 저하, 기억장애, 착란, 지남력 상실, 환각 등의 신경장애를 겪을 수 있습니다.



 니아신 결핍의 원인 
과거에는 비타민B3 섭취 부족으로 인해 발병했으나 산업화 이후로 충분한 비타민 섭취가 가능해 발병 빈도가 낮아졌습니다. 과거에 니아신 결핍은 특히 옥수수를 주식으로 하는 지역에서 주로 나타나는 경향을 보였습니다. 옥수수에도 니아신이 들어 있지만, 특정 단백질과 단단히 결합해 있어서 우리 몸에 들어와도 장에서 흡수되지 못했기 때문입니다. 현대에는 알코올중독처럼 단백질 섭취가 극도로 부족하거나 흡수장애, 위장장애, 거식증, 특정 약물과의 상호작용(아이소니아지드와 같은 결핵약) 등으로 니아신 부족이 발생할 수 있습니다.



 니아신 결핍의 진단 
니아신 결핍은 식사력과 증상을 토대로 진단합니다. 니코틴산과 트립토판이 부족한 식사를 하는지 확인하는 과정이 필요하며, 피부와 입안의 병소, 설사, 섬망과 치매 등의 증상이 동시에 발생하는 것을 관찰합니다. 소변 검사로 니아신 부산물을 측정하는 것이 확진하는 데 도움이 될 수 있습니다.



니아신 결핍의 치료
주요 증상이 호전될 때까지 니코틴산 혹은 니코틴아마이드를 보충합니다. 니아신 결핍이 있는 경우 다른 영양소도 부족할 수 있어 다른 B군 비타민도 함께 보충합니다. 니아신 함유량이 높은 생선, 고기, 콩류, 땅콩 등의 섭취가 도움이 될 수 있으며, 단백질을 포함한 균형 잡힌 식단의 섭취가 필요합니다.





 아스코르브산(비타민C) 결핍 

 Ascorbic acid deficiency(Scurvy) 

⚊



 비타민C 결핍이란? 
비타민C는 아스코르브산(Ascorbic acid)이라고도 불리며, 비타민C는 체내에서 합성되지 않는 필수 영양소로 과일, 채소 등의 식품을 통해 섭취하게 됩니다. 비타민C 결핍은 주로 섭취량의 부족으로 발생합니다.



 비타민C 결핍의 증상 
비타민C는 콜라겐 등 결합조직 생성에 필수적인 요소이기 때문에 비타민C가 부족하면 피부와 머리카락이 건조하고 탄력이 없어지며, 상처가 생겼을 때 치유 속도가 느려질 수 있습니다. 또한 모세혈관이 약해지면서 피부에 멍, 반점이나 출혈이 나타날 수 있습니다. 잇몸 출혈이 나타나기도 하는데 이 때문에 비타민C 결핍 질환을 ‘괴혈병(Scurvy)’이라고도 부릅니다. 한편 비타민C는 우리 몸에서 철의 흡수를 촉진하는 데도 도움을 주기 때문에 철결핍성빈혈과 관련된 증상으로 피로와 쇠약감을 느낄 수 있습니다.



 비타민C 결핍의 원인 
주로 비타민C 함량이 부족한 식단을 즐기는 식습관을 가지고 있을 때 발생할 수 있습니다. 또한 소화/흡수장애로 인해 비타민C가 충분히 흡수되지 않을 때 발생할 수 있습니다. 임신부 또는 고열, 설사, 화상을 경험하는 사람의 경우 비타민C 결핍에 쉽게 노출될 수 있습니다.



 비타민C 결핍의 진단 
의사가 환자의 증상을 평가하고 식이력을 조사해 판단하게 됩니다. 과일과 채소의 소비량이 적은지 확인하며, 위장장애, 잇몸 출혈 등의 증상이 있는지 관찰합니다. 혈중 비타민C의 농도를 측정해 결핍이 있는지 확인할 수도 있습니다.



비타민C 결핍의 치료
비타민C가 풍부한 과일이나 채소를 섭취해 증상을 완화시킬 수 있습니다. 비타민C는 오렌지, 딸기, 키위, 브로콜리, 양배추 등 과일과 녹색 채소에 풍부하게 들어 있습니다. 다만 열에 민감해서 열을 가해 조리하면 쉽게 파괴되며, 공기 중에 노출되면 쉽게 산화되는 특징이 있습니다. 증상이 심할 경우에는 비타민C 보충제를 복용합니다.
한편 비타민C는 수용성 비타민으로 필요 이상으로 섭취하면 소변을 통해 몸 밖으로 배출됩니다. 하지만 과도하게 섭취할 경우에 드물게 구토나 설사를 유발하기도 합니다.



 비만 

 Obesity 

⚊



 비만이란? 
비만은 체내에 지방조직이 과다한 상태를 의미하며, 세계보건기구 WHO에 따르면 아시아 태평양 기준으로 BMI(체질량지수)가 25kg/㎡ 이상인 경우를 ‘비만’으로 정의합니다. 체질량지수는 체중(kg)을 신장(m)의 제곱으로 나눈 값입니다. 복부비만은 허리둘레가 여성 85cm(33인치) 이상, 남성 90cm(35인치) 이상일 때로 정의합니다.
한편 남성과 여성의 비만은 다르게 나타나는 경향이 있습니다. 여성은 하체 비만이 가장 많고 남성은 통나무형 비만이 가장 많이 보고됩니다. 여성의 경우 나이가 들수록 복부비만이 증가하면서 남성과 비슷한 체형으로 변할 수 있습니다.



 비만의 원인 
흔히 에너지 섭취량이 소비량보다 많아 체중이 증가하고 비만으로 이어진다고 생각하지만, 그 원인은 훨씬 더 복잡합니다. 유전적 원인, 대사적 요소, 생활 습관뿐만 아니라 내분비질환이나 약물에 의해서도 비만이 발생할 수 있습니다.



 비만의 문제점 
비만은 다양한 질환의 원인이 되는 것이 문제입니다. 비만으로 발생할 수 있는 합병증에는 심장질환, 관상동맥질환, 고혈압, 뇌혈관질환, 위-식도 역류, 담석, 지방간, 2형 당뇨병, 이상지질혈증, 수면무호흡증 등이 있습니다.



 비만의 치료 
비만 치료의 목적은 비만과 관련된 위험과 합병증을 줄이기 위함입니다. 비만을 유발하는 기저 질환이 있는지 우선 감별한 후에 개인별 맞춤 치료가 필요합니다. 우선 6개월 동안 5~10% 정도 체중을 감량하는 것을 목표로 세우는 것이 좋습니다. 예를 들어 현재 체중이 80kg이라면 매달 0.5~1.5kg 정도 감량을 목표로 하고 꾸준하게 유지하는 것이 중요합니다.
- 식사요법
다이어트에서 식사량 조절은 가장 중요한 요소입니다. 다만 단기간에 칼로리 섭취를 극단적으로 줄여 살을 빼는 것은 중장기적으로 봤을 때 다른 문제가 생길 수 있으므로 개인 식사 패턴에 맞게 식사요법을 선택하는 것이 중요합니다.
- 운동요법
운동은 유산소운동과 무산소운동 모두 효과적입니다. 운동은 주 3~5회, 30~50분가량 대근육을 사용하는 것이 좋습니다. 하지만 식사요법과 병행하지 않는 운동요법은 별 효과가 없다고 볼 수 있습니다.
- 약물치료
식사요법과 운동요법을 진행해도 살이 빠지지 않는 경우에는 약물치료를 시도해 볼 수 있습니다. 장기간 대규모 임상 연구를 진행하여 안정성을 입증받은 약물을 의사의 처방에 따라 적정 기간 사용하는 것이 중요합니다. 향정신성 약물은 장기간 다량 복용 시 환각, 망상, 발작, 사망까지 초래할 수 있으니 꼭 의사와 상의해서 복용해야 합니다.




 비타민A 결핍 

 Vitamin A deficiency 

⚊



 비타민A 결핍이란? 
비타민A 결핍이란 비타민A의 섭취가 충분하지 않거나 흡수가 잘되지 않아 체내에 비타민A가 부족한 상황을 의미합니다.
비타민A는 지용성 비타민의 하나로, 크게 두 가지 형태로 존재합니다.
- 레티놀: 레티놀은 완성형 비타민A입니다. 주로 동물성 식품을 통해 섭취할 수 있으며, 달걀, 버터, 우유, 동물의 간에 풍부합니다.
- 카로티노이드: 카로티노이드는 과일과 채소를 통해 섭취할 수 있는 색소로, 몸에서 흡수된 다음 체내에서 비타민A로 전환됩니다. 당근, 고구마 등의 녹황색 채소나 과일에 카로티노이드 성분이 풍부합니다.
비타민A는 우리 몸에서 성장과 발달, 세포 분열, 면역 반응 등에 다양하게 쓰이는 영양소로, 특히 눈과 피부 건강에 아주 중요합니다. 우리 눈의 망막에는 빛을 감지하는 광수용체들이 존재하는데, 비타민A는 이런 광수용체들을 유지하는데 필요한 영양소입니다.



 비타민A 결핍의 증상 
비타민A 결핍의 가장 대표적인 증상은 야맹증과 안구건조증, 그리고 피부질환입니다.
- 야맹증: 야맹증은 어두운 곳에서 잘 보이지 않는 증상입니다. 비타민A 결핍의 초기 증상으로, 야맹증이 심해지면 밤에 외출하기가 힘들어집니다.
- 안구건조증: 안구건조증은 영양분 섭취가 부족한 어린아이에게 흔하게 발생하는데, 안구건조증이 지속되면 각막이 약해지며 실명으로도 이어질 수 있습니다.
- 피부질환: 피부가 건조해지고 부스럼이 잘 생기며, 여드름이 자주 납니다.



 비타민A 결핍의 원인 
비타민A 결핍은 비타민A가 결핍된 식단을 지속하는 경우 발생하며, 비타민A는 지방과 함께 흡수되는 지용성 비타민이므로 만성 설사, 담관 폐쇄 등 지방 흡수에 문제가 있는 경우에도 비타민A 결핍이 발생할 수 있습니다. 또한 흡수한 비타민A는 대부분 간에 저장되므로 간 질환이 있는 경우에도 비타민A 결핍이 발생할 수 있습니다.



 비타민A 결핍의 진단 
야맹증 등 비타민A 결핍 증상이 나타나는 경우 비타민A 결핍을 의심할 수 있습니다. 혈액검사를 통해 혈중 비타민A 농도를 확인할 수 있지만, 간에는 다량의 비타민A가 저장되어 있어서 비타민A 결핍이 심각해지기 전까지는 혈중 비타민A 농도가 정상으로 측정될 수 있습니다. 또한 비타민A 결핍이 야맹증의 원인인지 확인하기 위해서 비타민A 보충제를 투여했을 때 증상이 완화되는지 여부를 보고 확인하기도 합니다.



 비타민A 결핍의 치료와 예방 
식습관 개선, 영양제 섭취, 비타민A 주사 등으로 치료합니다.
비타민A 결핍을 예방하기 위해서는 당근, 호박 등의 녹황색 채소, 과일, 계란, 생선 기름 등 비타민A가 풍부한 음식을 섭취하는 것이 중요합니다. 특히 녹황색 채소와 과일에 포함된 비타민A인 카르티노이드는 약간의 기름과 함께 요리하였을 때 가장 잘 흡수됩니다.
다만 비타민A의 과도한 섭취는 문제가 될 수 있으니 주의해야 합니다. 비타민A를 장기간 과도하게 섭취하면 메스꺼움, 심한 두통, 무기력증, 어지러움, 피부 건조 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 심할 경우 간 손상이 일어날 수 있으니 적당량을 섭취하는 것이 중요합니다.