이름 : 100억 프로바이오틱스

주요 기능 : 
프로바이오틱스 : 유산균 증식 및 유해균 억제 · 배변활동 원활 · 장 건강에 도움을 줄 수 있음.
장 건강

브랜드명 : 메디콕
제조국 : 한국

1일 섭취량 : 1캡슐(450mg )	
1일 섭취량 당 : 함량 (%영양성분기준치)
프로바이오틱스 : 10000000000CFU

섭취량 및 섭취방법 : 1일 1회, 1회 1캡슐을 충분한 물과 함께 섭취하십시오.
섭취시 주의사항 : 섭취 시 목에 걸릴 수 있으므로 반드시 물과 함께 섭취하십시오. 섭취 시 위장장애, 소화불량의 증상이 있을 경우 섭취를 중단하십시오. 개인의 신체 상태에 따라 이상 증상이 생길 경우 섭취를 중단하십시오. 섭취 전 제품에 이상이 있는 경우 섭취를 금하십시오.특정 원료 성분에 알레르기 체질은 원료 성분을 확인 후 섭취하십시오.질환이 있거나 의약품 복용 시 전문가와 상담하십시오.알레르기 체질 등은 개인에 따라 과민반응을 나타낼 수 있습니다.어린이가 함부로 섭취하지 않도록 일일섭취량 방법을 지도하십시오.이상사례 발생 시 섭취를 중단하고 전문가와 상담하십시오.
