이름 : 리버투씨슬&비

주요 기능 : 
밀크씨슬추출물 : 간 건강에 도움을 줄 수 있음.
비타민B1 : 탄수화물과 에너지 대사에 필요.
비타민B2 : 체내 에너지 생성에 필요.
비타민B6 : 단백질 및 아미노산 이용에 필요, 혈액의 호모시스테인 수준을 정상으로 유지하는데 필요.
판토텐산 : 지방, 탄수화물, 단백질 대사와 에너지 생성에 필요.
간 건강


브랜드명 : 메디콕
제조국 : 한국

1일 섭취량 : 1정(600mg )	
1일 섭취량 당 : 함량 (%영양성분기준치)
실리마린 : 130mg
비타민B1 : 1200mcg(100%)


섭취량 및 섭취방법 : 1일 1회, 1회 1정을 충분한 물과 함께 섭취하십시오.
섭취시 주의사항 : 섭취 시 목에 걸릴 수 있으므로 반드시 물과 함께 섭취하십시오. 섭취 시 위장장애, 소화불량의 증상이 있을 경우 섭취를 중단하십시오.개인의 신체 상태에 따라 이상 증상이 생길 경우 섭취를 중단하십시오.섭취 전 제품에 이상이 있는 경우 섭취를 금하십시오.특정 원료 성분에 알레르기 체질은 원료 성분을 확인 후 섭취하십시오.어린이, 임산부 및 수유부는 섭취를 피하십시오.알레르기 반응이 나타나는 경우에는 섭취를 중단하십시오.설사, 위통, 복부팽만 등의 위장관계 장애가 나타나는 경우에는 섭취에 주의하십시오.이상사례 발생 시 섭취를 중단하고 전문가와 상담하십시오.
