이름 : 맨파워쏘팔코사놀

주요 기능 : 
[옥타코사놀 함유 유지] 지구력 증진에 도움을 줄 수 있음
[쏘팔메토열매추출물] 전립선 건강의 유지에도 도움을 줄 수 있음
[아연] 정상적인 면역기능에 필요, 정상적인 세포분열에 필요.
[셀렌] 유해산소로부터 세포를 보호하는데 필요.

전립선 건강의 유지, 지구력 증진

브랜드명 : 메디콕
제조국 : 한국


1일 섭취량 : 1캡슐(500mg)
로르산 : 80mg
옥타코사놀 : 20mg
아연 : 8.5mg(100%)
셀레늄 : 55mcg(100%)


섭취량 및 섭취방법	1일 1회, 1회 1캡슐을 충분한 물과 함께 섭취하십시오
섭취시 주의사항	섭취 시 목에 걸릴 수 있으므로 반드시 물과 함께 섭취하 십시오. 섭취 시 위장장애, 소화불량의 증상이 있을 경우 섭취를 중단하십시오 . 개인의 신체 상태에 따라 이상 증상이 생길 경우 섭취를 중단하십시오. 섭취 전 제품에 이상이 있는 경우 섭취를 금하십시오. 특정 원료 성분에 알레 르기 체질은 원료 성분을 확인 후 섭취하십시오. 성인남성만 섭취하십시오. 수술 전후, 출혈성 질환이 있거나 항응고제 등 복용 시 전문가와 상담하십시오. 알레르기 체질 등은 개인에 따라 과민반응을 나타낼 수 있습니다. 메스꺼 움 등 소화계통의 불편함과 설사를 유발할 수 있으니 식사 후 섭취하십시오. 이상사례 발생 시 섭취를 중단하고 전문가와 상담하십시오.
