이름 : 보스맥스


주요 기능
[보스웰리아추출물] 관절건강에 도움을 줄 수 있음.
[비타민B1] 탄수화물과 에너지 대사에 필요.
[비타민D] 칼슘과 인이 흡수되고 이용되는데 필요, 뼈의 형성과 유지에 필요, 골다공증발생 위험 감소에 도움을 줌.
[비타민K] 정상적인 혈액응고에 필요, 뼈의 구성에 필요.
[판토텐산] 지방, 탄수화물, 단백질 대사와 에너지 생성에 필요.
[비오틴] 지방, 탄수화물, 단백질 대사와 에너지 생성에 필요.
[망간] 뼈 형성에 필요, 에너지 이용에 필요, 유해산소로부터 세포를 보호하는데 필요.
관절 및 연골 건강


브랜드명 : 메디콕
제조국 : 한국


1일 섭취량 : 1정(900mg)
보스웰리아 : 500mg
비타민B1 : 1200mcg(100%)
비타민D : 10ug(100%)
판토텐산 : 5mg(100%)
비타민K : 70mcg(100%)
비오틴 : 30mcg(100%)
망간 : 3mg(100%)


섭취량 및 섭취방법	1일 1회, 1회 1정을 충분한 물과 함께 섭취하십시오.
섭취시 주의사항	섭취 시 목에 걸릴 수 있으므로 반드시 물과 함께 섭취 하십시오. 섭취 시 위장장애, 소화불량의 증상이 있을 경우 섭취를 중단하십시오. 개인의 신체 상태에 따라 이상 증상이 생길 경우 섭취를 중단하십시오. 섭취 전 제품에 이상이 있는 경우 섭취를 금하십시오. 특정 원료 성분에 알레르기 체질은 원료 성분을 확인 후 섭취하십시오. 영 유아, 어린이, 임산부 및 수유부는 섭취를 피하십시오. 특정질환（알레르기 체질 등）이 있는 분은 섭취에 주의하십시오. 이상사례 발생 시 섭취를 중단하고 전문가와 상담하십시오. 고칼슘혈증이 있거나 의약품 복용 시 전문가와 상담하십시오. 항응고제 등 복용 시 전문가와 상담하십시오.
