이름 : 본투칼슘플러스


주요 기능
비타민D : 칼슘과 인이 흡수되고 이용되는데 필요, 뼈의 형성과 유지에 필요, 골다공증발생 위험 감소에 도움을 줌.
비타민K : 정상적인 혈액응고에 필요, 뼈의 구성에 필요.
칼슘 : 뼈와 치아 형성에 필요, 신경과 근육 기능 유지에 필요, 정상적인 혈액응고에 필요, 골다공증발생 위험 감소에 도움을 줌.
망간 : 뼈 형성에 필요, 에너지 이용에 필요, 유해산소로부터 세포를 보호하는데 필요.
뼈 건강, 신경과 근육 기능유지

브랜드명 : 메디콕
제조국 : 한국

상세 정보
1일 섭취량 : 1정(1000mg )	
1일 섭취량 당 : 함량 (%영양성분기준치)
비타민D : 10ug(100%)
비타민K : 70mcg(100%)

섭취량 및 섭취방법 : 1일 1회, 1회 1정을 충분한 물과 함께 섭취하십시오.
섭취시 주의사항 : 섭취 시 목에 걸릴 수 있으므로 반드시 물과 함께 섭취하십시오. 섭취 시 위장장애, 소화불량의 증상이 있을 경우 섭취를 중단하십시오.개인의 신체 상태에 따라 이상 증상이 생길 경우 섭취를 중단하십시오.섭취 전 제품에 이상이 있는 경우 섭취를 금하십시오.특정 원료 성분에 알레르기 체질은 원료 성분을 확인 후 섭취하십시오.고칼슘혈증이 있거나 의약품 복용 시 전문가와 상담하십시오.이상사례 발생 시 섭취를 중단하고 전문가와 상담하십시오.항응고제 등 복용 시 전문가와 상담하십시오.
