이름 : 아이투루아
주요 기능 : 
마리골드꽃추출물 : 노화로 인해 감소될 수 있는 황반색소밀도를 유지하여 눈 건강에 도움을 줄 수 있음.
헤마토코쿠스추출물 : 눈의 피로도 개선에 도움을 줄 수 있음.
비타민A : 어두운 곳에서 시각 적응을 위해 필요, 피부와 점막을 형성하고 기능을 유지하는데 필요, 상피세포의 성장과 발달에 필요.
베타카로틴 : 어두운 곳에서 시각 적응을 위해 필요, 피부와 점막을 형성하고 기능을 유지하는데 필요, 상피세포의 성장과 발달에 필요.
눈 건강

브랜드명 : 메디콕
제조국 : 한국

1일 섭취량 : 1캡슐(350mg )	
1일 섭취량 당 : 함량 (%영양성분기준치)
루테인 : 20mg
아스타잔틴 : 4mg

섭취량 및 섭취방법 : 1일 1회, 1회 1캡슐을 충분한 물과 함께 섭취하십시오.
섭취시 주의사항 : 섭취 시 목에 걸릴 수 있으므로 반드시 물과 함께 섭취하십시오. 섭취 시 위장장애, 소화불량의 증상이 있을 경우 섭취를 중단하십시오.개인의 신체 상태에 따라 이상 증상이 생길 경우 섭취를 중단하십시오.섭취 전 제품에 이상이 있는 경우 섭취를 금하십시오.특정 원료 성분에 알레르기 체질은 원료 성분을 확인 후 섭취하십시오.영·유아, 어린이, 임산부 및 수유부는 섭취를 피하십시오.흡연자는 섭취 시 전문가와 상담하십시오.과다 섭취 시 일시적으로 피부가 황색으로 변할 수 있습니다.이상사례 발생 시 섭취를 중단하고 전문가와 상담하십시오.β-카로틴의 흡수를 저해할 수 있습니다.
