이름 : 장용성 알티지 오메가3

주요 기능 :
[EPA 및 DHA 함유 유지] 혈중 중성지질 개선· 혈행 개선· 기억력 개선 · 건조한 눈을 개선하여 눈 건강에 도움을 줄 수 있음.
[비타민E] 항산화 작용을 하여 유해산소로부터 세포를 보호하는데 필요.
혈행 개선 및 건조한 눈 개선

브랜드명 : 메디콕
제조국 : 한국

1일 섭취량 : 1캡슐(1150mg)
EPA 및 DHA 함유 유지 : 900mg
비타민E : 11mg a - TE(100%)
섭취량 및 섭취방법 : 1일 1회, 1회 1캡슐을 충분한 물과 함께 섭취하십시오.
섭취시 주의사항 : 섭취 시 목에 걸릴 수 있으므로 반드시 물과 함께 섭취하십 시오. 섭취 시 위장장애, 소화불량의 증상이 있을 경우 섭취를 중단하십시오. 개인 의 신체 상태에 따라 이상 증상이 생길 경우 섭취를 중단하십시오. 섭취 전 제품에 이상이 있는 경우 섭취를 금하십시오. 특정 원료 성분에 알레르기 체질은 원료 성 분을 확인 후 섭취하십시오. 의약품（항응고제, 항혈소판제, 혈압강하제 등） 복용 시 전문가와 상담하십시오 개인에 따라 피부 관련 이상반응이 발생할 수 있습니 다. 이상사례 발생 시 섭취를 중단하고 전문가와 상담하십시오.


Q&A
Q: 오메가3 제품은 이취가 있나요?
A: 본 제품은 장용성 캡슐 코팅을 하여, 위에서 분해되지 않고, 장에서 분해되어 섭취 후 비린내 등의 이취가 발생하지 않습니다. 다만, 고온 다습한 곳에 보관 시, 제품의 특성상 약간의 이취가 발생할 수 있습니다.
