이름 : 카테킨&바나바

주요 기능 :
[녹차추출물] 항산화·체지방 감소·혈중 콜레스테롤 개선에 도움을 줄 수 있음
[바나바잎추출물] 식후 혈당상승 억제에 도움을 줄 수 있음
항산화 및 체지방 감소


브랜드명 : 메디콕
제조국 : 한국

1일 섭취량 : 1정(600mg )	
1일 섭취량 당 : 함량 (%영양성분기준치)
카테킨 : 300mg
코로솔산 : 450mcg


섭취량 및 섭취방법 : 1일 1회, 1회 1정을 충분한 물과 함께 섭취하십시오.
섭취시 주의사항 : 섭취 시 목에 걸릴 수 있으므로 반드시 물과 함께 섭취하십시오. 섭취 시 위장장애, 소화불량의 증상이 있을 경우 섭취를 중단하십시오. 개인의 신체 상태에 따라 이상 증상이 생길 경우 섭취를 중단하십시오. 섭취 전 제품에 이상이 있는 경우 섭취를 금하십시오. 특정 원료 성분에 알레르기 체질 은 원료 성분을 확인 후 섭취하십시오. 어린이, 임산부 및 수유부는 섭취를 피하십시오. 간 질환이 있거나 의약품 복용 시 전문가와 상담하십시오. 카페인이 함유되어 있어 초조감, 불면 등을 나타낼 수 있습니다. 식사 후 섭취하십시오. 카페인을 함유한 식품의 섭취에 주의하십시오. 이상사례 발생 시 섭취를 중단하고 전문가와 상담하십시오
